---
title: "Brouillon"
bibFile: path/to/bib.json
weight: 10
---


Si les civilisations de l'écriture (Mésopotamie, Mayas, Chine, Égypte pour les quatre principales) avaient elles-mêmes une culture de l'inscription différenciable par le support à disposition du commerce : la Mésopotamie est une civilisation de l'argile, 

Il ne s'agira pas ici de faire de de l'écriture un gage de raison, ou la « première technologie de l'intelligence » (Isabelle Klock-Fontanille), position goodyenne qui est à l'extrême opposé de l'horizon de déconstruction de l'anthropocentrisme de ce qui s'écrit ici. 



L'architecture des microprocesseurs est désormais réalisée par des logiciels fonctionnant eux-mêmes sur la base matérielle des architectures d'ordinateurs antérieurs. 

>L’écriture humaine est désormais une inscription électrique gravée dans le silicium de nos ordinateurs, c’est-à-dire un différentiel électrique. (Emmanuel Guez and Frédérique Vargoz, 2017, para 1)

Malgré le caractère technocrate de cette définition, le projet de Kittler est assurément tourné vers l'horizon et la cause littéraire. Développant une posture épistémologique, la réflexion du chercheur vise à réorienter -- ou même détourner -- le projet postructuraliste. Comme la défense pour l'ouverture des perspectives humanistes aux mobiliers de l'usine (Flusser), Kittler souhaite ouvrir l'analyse littéraire focalisée sur l'étude des structures du langages et de ses dynamiques intertextuelles aux entrailles de la machines pour en saisir les systèmes techniques et surtout leur implication sur notre conception du texte. Si il cite maintes fois l'article de Foucault « Qu'est ce qu'un auteur ? », c'est pour dépasser la conception du sujet ouverte par cette approche comme « fonction variable et complexe du discours » pour la poser comme composition média-technique du discours. 

Cette dépossession, si elle signe la mort de l'auteur en tant que toute-puissante-main en plein pouvoir sur sa production, est à l'origine d'un changement (évolution peut-être même nécessaire) de ce que signifie concrètement être auteur aujourd'hui et en quoi consiste le travail d'écriture.

> En réalité, les média techniques ne tuent pas l’auteur, ils en font émerger une autre occurrence. (Emmanuel Guez and Frédérique Vargoz, 2017, para 9)

La réflexion de Kittler en ce sens ne condamne pas toutes possibilités de collaboration avec la machine. L'outil a une influence certaines sur son utilisateur (alors peut-être plus utilisé que utilisant), mais au-delà de la dystopique soumission aux logiciels, il demeure des « mécanismes de pouvoir/savoir qui définissent notre réalité quotidienne » (p. 82) que Kittler a justement cherché à exposer. 

>[J]e ne peux pas comprendre que les gens n’apprennent à lire et à écrire que les 26 lettres de l’alphabet. Ils devraient au moins y ajouter les 10 chiffres, les intégrales et les sinus […]. Ils devraient de plus maîtriser deux langages de programmation, afin de disposer de ce qui, en ce moment, constitue la culture. (Kittler [#source])

Conclusion des plus humanistes, la lutte insoumise a pour arme la connaissance éclairée[^eclairee] : le lieu numérique est en effet un « lieu de dissimulation » ou les entreprises de la haute technologie, comme des marrionetistes jouant à Dieu, en créant nos pratiques d'écriture, maîtrisent nos besoins, nos demandes, nos images vis-à-vis du texte et nous dépossède. L'appel de Kittler entre les lignes est celui d'une reprise en main de nos écritures en ne conjurant plus le code à une non-écriture mais en intégrant la réalité technique dans nos représentations du texte et ce, même si nous ne pourrons pas en saisir tous les mécanismes de pouvoir.

[^eclairee]: Comme Orwell, la réflexion de Kittler expose le système des renseignements trente ans avant leur diffusion. Sa conviction l'a justement mené à être l'un des premiers à constituer des cours de programmation à l’Université. L'imaginaire de l'onde qui convoit une dépossession ne serait peut-être qu'un symptôme qui traduit, non pas une immatérialité du numérique, mais le jeu de dissimulation qui est à l'œuvre. Dans la continuité de la machine littéraire, l'enquête humaniste du environnement (ici numérique) d'écritures permet de considérer le texte comme le lieu d'une image technique. 


---

image comme des aveux

Le média n'est pas non plus une nouvelle Eve qu'il s'agirait de renommer pour posséder. 

----

Enfin Latour est incontournable en ce qui concerne la notion d’agentivité qu’il
traduit directement par l'expression d’origine spinoziste «puissance d’agir», trouvant le
premier terme horrible, mais aussi «pour détacher agency de l’intentionnalité et de la
subjectivité humaine» (2015: 67)

ISSN : 2561-5807, Anthropen, Université Laval, 2020. Ceci est un texte en libre accès diffusé sous la licence CC-BY-NC-ND,
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
Citer cette entrée : Laplante, Julie (2021-02-02), Agentivité. Anthropen. http://doi.org/10.47854/NJFW6857
ces derniers et possiblement aussi de Spinoza lorsqu’il maintient un agent quelconque
– peut-être un quasi-agent à l’instar des notions de quasi-sujet ou de quasi-objet qu’il
emprunte à Michel Serres (1980) – pouvant posséder de la puissance d’agir. Latour
s’en remet encore une fois à Serres qui avait noté un déplacement de l’ancienne forme
d’agentivité des pouvoirs établis – «et pourtant la Terre se meut» – à une nouvelle
forme de «et pourtant la Terre s’émeut» (1990: 86). Dans l’un et l’autre cas, Latour
pose le problème dans le fait que l’on doit d’abord (dés)animer la Terre, pour alors
devoir redistribuer les puissances d’agir; les chercheurs les plus intéressants à ses
yeux étant ceux qui «se contentent simplement de ne pas lui retirer les puissances
d’agir qu’elle possède» (2015: 95).
C’est en cela qu’il diffère de Spinoza (1677) pour qui puissance d’agir est
déjà force d’exister dans sa tendance actuelle relationnelle, et non question de
possession; dans l’Éthique, il formule une distinction entre affectio, la façon dont les
corps se mélangent et laissent des traces d’eux-mêmes les uns dans les autres,
et affectus (passions ou affects) de corps qui augmentent (joie) ou diminuent
(tristesse), bénéficient ou réduisent sa puissance d’agir (2002) [1677]: 82). Deleuze et
Guattari précisent que, «aux rapports qui composent un individu, qui le décomposent
ou le modifient, correspondent des intensités qui l’affectent, augmentant ou diminuant
sa puissance d’agir, venant des parties extérieures ou de ses propres parties» (1980:
314). Ainsi, «[s]ur le plan de consistance, un corps se définit seulement par une
longitude et une latitude: c’est-à-dire l’ensemble des éléments matériels qui lui
appartiennent sous tels rapports de mouvement et de repos, de vitesse et de lenteur
(longitude); l’ensemble des affects intensifs dont il est capable, sous tel pouvoir ou
degré de puissance (latitude)» (ibid.: 318). Cela revient à dire qu’il n’y a ni agent ni
agentivité fixe.
Latour note plutôt que vivre à l’ère de l’anthropocène implique que tous les
agents partagent la même destinée de changement de forme, mais que la tâche
politique cruciale est de distribuer cette agentivité aussi loin et de manière aussi
différenciée que possible jusqu’à ce que les concepts de sujet et d’objet n'aient plus
d’intérêt (2014: 17). C’est là qu’il conserve un certain privilège de distribution de
l’agency à l’humain. Dans un positionnement quasi animé similaire à celui de Latour,
on peut aussi inclure Jane Bennett (2010) et son «agentivité de l’agencement» qui voit
dans le travail de Deleuze et Guattari (1980) une connexion entre l’agentivité humaine
et certaines formes d’agentivité non humaine, mais qui affirme tout de même une sorte
d’agentivité humaine intentionnelle distincte. Elle évoque le rôle actif des matérialités
non humaines dans la vie publique en tant que vaste capacité pas-tout-à-fait humaine,
une chose-pouvoir, ou actante, à laquelle elle dit tenter de donner une voix (Bennett
2010: 3). Ce faisant elle se fait porte-parole d’une vitalité intrinsèque au non-humain,
conservant ainsi ce privilège humain de donner une voix à la matière. Strathern (1988,
1991) avait pour sa part déjà proposé une solution à ces résidus d’agentivité alloués
de manière asymétrique par l’humain, en proposant une agentivité qui se distribue elle-
même et qui n’a peut-être pas besoin de porte-parole non plus. En procurant une
illustre démonstration au moyen des spores fongiques, laquelle dérange nos idées
préconçues à la fois sur l’individu et sur la structure, Tsing (2014) propose aussi une
compréhension de l’agentivité en termes de constants entrelacements plus ou moins
effectifs et affectifs qui émergent selon leurs tendances.


---

voir le brûlot de Kittler dans le cadre d'un ouvrage collectif *Chasser l'esprit des sciences de l'esprit* (Aufstreibung des Geistes aus den Geisteswissenschaften)


Kittler est en réaction à un infinitisme de l'herméneutique

dans le contexte : à Francfort, triomphe du procéduralisme avec la publication de la Théorie de l'agir communicationnel de Jurgen Habermas 1981 (comme rappelé par Emmanuel Alloa) : idée que l'herméneutique peut tout interpréter. 

Kittler refuse une idée du sens comme humain, trop humain, pour invoquer un autre procéduralisme, celui des opérateurs techniques, indifférents au problème de la signification tout en constituant pourtant le fondement véritable de toute civilisation. 

Il ne s'agit plus de « lire entre les lignes (l'activité favorite des herméneutes), mais [...] lire ce que personne n'a jamais rédigé. » (Alloa, p. 8)

Anti-herméneutique

grammatologie de Derrida : toute écriture échappe déjà à son auteur et tout graphème est donc « d'essence testamentaire ». 

dés-idéaliser et dés-esthétiser pour Kittler les pratiques poétiques pour les ramener à une concrétude matérielle. 

les lettres ne sont pas innocentes. 

La French Theory pour Kittler n'a pas été à la hauteur de sa propre radicalité : elle a fait de l'écriture un concept encore trop métaphorique et donc métaphysique. 

l'appareil emprunté au contexte technique devient avec les théoriciens de l'idéologie comme Baudry un élément dépouillé de sa concrétude. 

---

vampirisme de Kittler, reconnaissable qu'à l'aune de l'ère technique

> [L]es canines de Dracula laissent les mêmes traces que la perforatrice sur du papier-ruban : deux morsures au cou, toujours au même endroit, avec un espacement invariable, aussi prévisible que la frappe de la machine. (Alloa p. 19 à partir de Kittler « Le Testament de Dracula, in 1900 mode d'emploir, 2010)



---


## L'épaisseur ou la Nuée 


Les définitions ont ceci d'épineux qu'elles tendent, pour tendre à une clarté et une lisibilité efficace, à une certaine essentialisation, et donc une certaine abstraction par ricochet. 

Cette « étrange chose » (Claude Lévi-Strauss, 1998, p. 352) qu’est l’écriture consiste à « transférer, faire passer la parole orale ou intérieure à la fixité des signes graphiques » (p. 11). Mais il y a plus : l’écriture est « un ensemble de signes dont la valeur peut être identifiée à juste titre par une autre personne que celle qui les traça. Il y a écriture quand, le scripteur absent, une autre personne peut lire et connaître le contenu du texte » (p. 75).

Comme le montre Herrenschmidt, l'écriture rend le langage visible mais par ses différentes manifestations instaure un rapport divers entre les choses du monde et celles du langages, à savoir le contexte. 

> « l’écriture s’est lentement introduite dans le contexte et l’a entamé, pointant la distance qui sépare les choses du langage des choses du monde » (p. 16).

Parmi les écritures montrées dans le cadre de cette thèse, elles n'auront pas toutes vocation à une lecture directement humaine, mais elles font toutes une incarnation d'un lien entre le monde et une perspective de recherche et création sur ce dernier. 

> [...] écrire. L'origine n'est plus ce qui se raconte, mais l'activité multiforme et murmurante de produire du texte et de produire la société comme texte. Le « progrès » est de type scripturaire. (certeau, 198-99)

> Écrire, qu'est-ce donc ? Je désigne par écriture l'activité concrète qui consiste sur un espace propre, la page, à construire un texte qui a pouvoir sur l'extériorité dont il a d'abord été isolé. (certeau 199)

On ne parlera pas tant du texte, « fragments ou matériaux linguisitiques [qui] sont traités (usinés, pourrait-on dire) dans cet espace [la page blanche] selon des méthodes explicitables et de manière à produire un ordre. Une suite d'opérations articulées (gestuelles et mentales) -- littéralement c'est cela, écrire -- trace sur la page les trajectoires qui dessinnent des mots, des phrases, finalement un système. Autrement dit, sur la page blanche, une pratique itinérante, progressive et régulée -- une marche -- compose l'artefact d'un autre « monde », non plus reçu mais fabriqué. Le modèle d'une raison productrice s'écrit sur le non-lieu du papier. SOus des formes multiples, ce texte bâti sur un espace propre est l'utopie fondamentale et généralisée de l'Occident moderne » (certeau, 199-200)

Dans son explication de l'écriture, comme une « pratique mythique "moderne", De Certeau reprend une sortes de généalogie très concrète de la production littéraire : *page blanche* puis *texte* puis *en vue de la [réalité] changer*. 

En somme l'écriture, ou « jeu scripturaire » (certeau 200), renvoit à la réalité qui s'est distingué pour la changer, la faire évoluer, la modifier. 

> L'écriture s'impose. (marcello, qu'est ce que écriture)

dès la première ligne de son étude elle s'impose. 

> Et s’il est vrai que, peut-être n’y a-t-il rien de nouveau à dire sur l’écriture depuis les pages du Phèdre, reste néanmoins le sentiment qu’il est nécessaire de continuer à écrire. (Marcell écriture)

mena
cant de voler le primat à l'humain (platon 2012, au IVe )parce que d'origine divine // nuée 

La nuée n'est pas une célébration de l'origine divine de l'écriture

« dans sa dimension la plus technique, la moins conceptuelle, [elle] affirm[ait] l’universalité des humains en matière de culture écrite » (Traces de Jack Goody et al. 2012)
Si pour Flusser la fabrique est ce qui fait la dignité de l'humain, pour Goody, l'écriture est ce qu'il y a de plus humain dans l'humain. 



> [L]a question de l’inscription posée dans le contexte numérique conduit à différencier plusieurs couches d’écriture (Cotte, 2011). D’abord, du point de vue du codage binaire propre du texte : on considère alors la couche de programmation (ou paquets de données numériques) qui stabilisent les différentes formes d’affichage du texte en tant que forme lisible, c’est le « niveau profond ». Ensuite, du point de vue de sa production/édition, le texte est supporté par un architexte logiciel qui le place dans un lieu déjà inscrit et sémiotique, un « niveau de surface ». Enfin, le troisième niveau est celui du texte, que Sylvie Leleu-Merviel désigne comme « niveau abstrait », ou plus précisément, comme une représentation abstraite du document (Leleu-Merviel, 2004). (Bonnacorsi 2012, 28)

on pourrait affirmer que chaque couche d’écriture est un texte.

On a parlé beaucoup beaucoup de couches, strates dans l'écriture numérique, mais l'écriture a toujours était épaisse. 

La troisième révolution graphique a commencé entre 1936 et 1948 avec les débuts de l’écriture informatique, puis en 1969 avec l’écriture réticulaire. L’écriture informatique débute par les travaux d’Alan Turing ; elle ne s’intéresse d’abord qu’aux nombres et aux calculs pour passer au traitement, avec les mêmes machines (on est loin de la machine à écrire du type Remington), de toutes sortes de langues, graphiques, dessins, sons… « L’ordinateur est une machine électronique à programmes enregistrés, qui fonctionne de façon séquentielle, en une succession d’états physiques, selon le passage ou l’absence du courant électrique. » (p. 393.) L’ordinateur traduit les données en nombres ; les nombres eux-mêmes sont traduits en base 2, grâce au passage ou à l’absence de courant électrique, ce qui constitue les bits (binary digits). Comme le rappelle l’auteur avec humour, tout utilisateur d’un ordinateur avec un simple traitement de texte travaille avec un bureau du chiffre : nous sommes tous dans la lignée des héros de John Le Carré.



[relecture]

Ces ombres, réunies en une même silhouette, loin de contenir l'angoisse d'un littéraire dans ses propres rouages dans tous les manteaux qu'elle peut revêtir, accompagneront notre étude avec l'enthousiasme d'assister à un apocalyptique moment de l'écriture. Pour décrypter ce qu'elles impliquent, en quoi elles se nouent autour de nos certitudes pour en faire sentir encore davantage la limites de modèles révélant leurs propres inaptitudes, faiblesses et manques, je propose ici une image qui, si elle a ses propres manquements, a le mérite d'enceindre une enquête de l'écriture comme un paysage, s'étendant bien au-delà de tout cadre pouvant être institué par les mots. 

### *Des images comme des aveux* 

Pendant longtemps restée dans l'imaginaire du palimpseste, le premier titre était d'ailleurs *Palimpsestes littéraires, palimpsestes numériques*, 

Les images auront toujours l'envers tranchant de mener l'esprit à vagabonder dans des analogies qui trahissent la matière, le réel. Le propre de l'image est justement celui-ci, avouer un désir irrépréssible de sortie, hors d'un contexte présent mais également hors d'une condition, plus proche des nuées. 

De la dangeorisité des images, il sera également question dans le cours de cette réflexion. De leur utilité pour mettre en formes multiples des notions sinon difficilement explicables ou se révélant sèches sous la dent de l'esprit. 

### La nuée

Terme déjà inscrit dans le corps littéraire, la nuée peut bien sûr évoquer la comédie grecque d'Aristophane (V^e^ siècle av. J.-C.), critique virulente de la figure socratique et de son autorité philosophique. 

La création d'Aristophane est déjà intéressante parce qu'elle évoque une réalité de l'écriture, son impact dans le monde réel, soit les perturbations concrètes de l'écriture. Aux dires de Platon comme de d'autres auteurs contemporains, *Les Nuées* sont en partie responsable du procès et de l'exécution de Socrate[^source]

[analyse]

[^source]: Moses I. Finley (trad. Monique Alexandre, préf. Pierre Vidal-Naquet), Démocratie antique et Démocratie moderne, Paris, Éditions Payot & Rivages, coll. « Petite bibliothèque Payot / Histoire » (no 35), 2003, 179 p. (ISBN 978-2-228-89751-8), chap. 3 (« Socrate et après Socrate »), p. 151. et Luc Brisson, « Introduction [de l'Apologie de Socrate] », dans Platon, Apologie de Socrate – Criton, Paris, Flammarion, coll. « GF » (no 848), 2017 (1re éd. 1997) (ISBN 978-2-0814-1602-4), p. 35.

[déploiement]


La nuée nous permet d'annoncer une enquête de l'écriture comme matière en tentant d'éviter les vertiges de l'essentialisation qui la mènerait à rebours à regresser vers un concept abstrait. 

S'il faut toujours se méfier des images, ou des expériences de pensées, par la propension qu'elles ont d'appeler les détournements et les syllogismes, je tiens à établir la perspective matérialiste dans l'utilisation du terme. 

[reformulation]

Si la nuée (de *nubes* en latin, soit le pluriel de *nube* ou nuage) peut rapidemment être apparenté à un élément lointain, principalement aérien, et vaporeux, donc proche d'une immatérielle présence, pour les besoins de l'étude ici, la nuée sera déterminé comme une formation matérielle. Cette étymologie implique déjà une pluralité constituante qui permettra de garder en tête que si l'on parle de nuée au singulier, elle émane d'un collectif, d'un ensemble. Qu'elle soit formation nébuleuse, conspiration, multitude, la nuée écartera ici l'un de ses sens secondaires, celui d'une abstraction de choses vagues et chimérique, pour convoquer une réalité concrète. 

La nuée est ce qui nous surplombe, et c'est justement la dimension quelque peu inquiétante ou hostile qu'il m'intéresse ici de retranscrire dans notre rapport à l'écriture. Elle est ce qui peut nous traverser avec brutalité comme les oiseaux d'Hitchcock ou les sauterelles de Philippot[^references] ou fascination [^malick]. 

[^references]: *La Nuée* est justement un hommage aux *Oiseaux* d'Hitchcock en transposant la menace du régne des aves à celui des insectes. 

[^malick]: Les créations de Terrence Malick observent toujours dans leurs images le ciel pour suivre les nuées. 

Comme Kittler qui affirme la désécriture et le fait en écrivant lui-même, il va sans dire que l'écriture ici acchope d'un premier défaut originel : en statuant par les mots, la nuée de l'écriture s'aplanit, et elle ne pourra, pour des questions de limitations intellectuelles ou logistiques, n'être saisie que plan par plan. Le nom du site, Paume, joue notamment sur l'imaginaire d'avoir saisi quelque chose en main, de le plaque à un endroit qui le dénaturalise ou l'aliène presque jusqu'à méconnaissance comme ces papillons qui ont été replacés en posture de vol et figés à l'épingle sous le verre de l'observation. Condamné à clouer au sol, aplanir une série d'état dont l'épaisseur est justement ce qui permet le mouvement, je ne pourrais que reconnaître une certaine absurdité de la démarche, qui est peut-être propre à toutes recherches sur l'écriture et ses limites. 

La restitution du mouvement à la nuée souhaite se faire par l'entriprise technique de recherche et création. C'est dans l'outil que tient la paume que se fige l'épaisseur de l'écriture qui souhaite tout de même faire état d'une réalité qui ne semble pas pouvoir se saisir autrement que par une certaine violence de l'écrasement. 

Cependant, avec l'espoir de palier cet écueil de l'aune, la version html proposera de reconfigurer les différentes parties pour composer un propose arrangement de la carte de l'écriture, et, potentiellement, générer une version imprimable de cette lecture choisie défiant une linéarité déterminée d'avance. 

L'écriture souhaite s'épaissir de multiples strates autant techniques que métaphoriques, oscillant entre plusieurs langages, principes techniques mais également entre plusieurs imaginaires, qui n'en sont pas moins imaginaires : 

Ces imaginaires se retrouveront indexés tout comme les notions et concepts selon un principe de sémantisation de l'écriture qui permettra de renouer avec un principe de constellation de la nuée. Noeud de vipère rendu lointain dans la verticalité, la nuée est une formation dont l'étrangeté n'empêche pas une cartographie. 

Dans mes approches de la littérature numérique comme phénomène culturel, je me suis moi-même étonnée de remarquer que je citais davantage de texte pré-numériques que de textes nativement numériques. 

>The intermedial approach likewise investigates processes that extend into the distant past.
Researchers such as Peter Boenisch3 argue that intermedial processes have existed since
the invention of the alphabet, and interartistic theoreticians4 regard the complex, ceaseless
relationships between artistic disciplines since antiquity as compelling models of intermedial
dynamics. One of the first propositions advanced by the intermedialists was that the arts are
media, indeed the oldest media, and that intermedial phenomena date back tens of millennia. (media do not exist, p. 7)

### Le problème des images 

Bien entendu, j'entends crier les paniques matérialistes, les images et structures analogiques ont elles-même leurs diverses dérives, ne solutionnant pas une question en la résumant mais charriant de nouvelles problématiques. 

L'abstraction débattue elle se love dans les images et sans aucun doute dans la nuée, dont le second sens est celui de cet espace, flou, fluide, où naissent les idées. Il serait bien orgueilleux de clamer renverser et raser du territoire de la nuée l'épine de l'abstraction pour la remettre sous terre, en terre, la ramener à sa propre matérialité. Elle demeurera toujours l'épée de Damoclès que l'on tient soit même au bout d'une corde. 

Le problème de l'image traverse l'ensemble de la thèse. 

// lien à l'anamorphose
// lien à l'idée d'image technique

voir flusser 

Les images et imaginaires ont ceci de problématiques qu'elles appartiennent aux valeurs récursives de nos esprits : à titre d'exemple de topos, Kittler cite notamment les sirènes « where the same issue is taken up again and again at regular intervals but with different connotations and results » (Armitage 2006, p. 203). Les sirènes passent des nymphes grecques séductrices, aux monstres du haut christianisme jusqu'au moyen-âge et jusqu'au sirènes du XIX e siècle qui en donne une traduction technique et sonore, un dispositif à son strident. 

Dans cette exemple la sirène est autant un ensemble culturel qu'une technologisation de ce même imaginaire. une chose comme un dispositif qui crie alerte. 

la nuée autant un esepace inateignable pour l'humain qu'un mouvement d'ailes 

l'épaisseur autant une caractéristique de composition qu'une caractéristique mentale. 

----

écriture inventée au IVe siècle av Jc pour des questions d'inventaire en Mésopotamie
première forme d'écriture pour comptable

MAIS non en fait : l'écriture ne l'a pas été à des fins comptables et n'a pas été inventée à un seul endroit mais 4, mésopotamie IV av JC, egypte même époque, china fin II av JC, mexique 

indépendance des arrivées à L,écriture en coïncidence

entre divination, funéraire, administration, culturelle chez maya, 

> allora perché nasce la scrittura? la scrittura non nasce per uno scopo specifico. 



voir *La fantastique invention de l'écriture* Silvia Ferrera


----

Transposé à l'écran et ses multiples visages, la question du deal avec le texte que décrit McPherson (extrait ci-dessus) s'est principalement posée via l'instance de l'image, comprise comme perception des phénomènes de représentations et de constructions du texte. Le texte dont nous héritons, au gré de la multiplicité et de la diversité de ses conceptions (approches intertextuelles, antipoétiques, se reconnaissant d'un avant-gardisme ou d'un poststructuralisme), nous permet moins de saisir ce qu'il est véritablement, son émergence et ses fonctionnements, que les motifs saillants dont se sont emparées ces théories littéraires. Courbes typographiques, poétiques des espaces blancs (Christin 2000), harmonies ou saturations des styles de mises en page, le texte numérique est un évènement régi désormais par de nouvelles caractéristiques plastiques que sont la lumière, surface et mouvement : 

> Anne-Marie Christin définit cet événement du texte numérique par l’évocation de plusieurs caractéristiques formelles et plastiques : la surface, la lumière, le mouvement. L’occupation de la surface fait signe vers une « profondeur » et repose sur une dynamique de montré/caché. L’attente de l’apparition/affichage peut produire autant de textes morcelés, inachevés, corrompus et détériorés, illisibles (par la machine, par l’humain). (Bonaccorsi 2012, p. 190)

La quête de l'imitation se poursuit dans un nouveau jeu de rôle entre transposition d'un principe d'écriture d'un système à un autre et effets de continuité dissimulant en réalité un changement plus profond qu'une transition de support. La structuration de la page blanche du traitement de texte, le bruit du papier que l'on tourne dans le vide des liseuses, le principe d'annotation en marge, tous ces états du textes héritiers d'un modèle imprimé (et du format livre), lorsque transposés ou remédiés à l'écran, font l'effet d'un spectacle entre disparitions et apparitions : l'écran joue au papier pour reconduire un rapport au texte et trompe pour quelques temps la lectrice. Tout en révélant ses capacités d'imitation ou de remédiation, il détourne ses propres caractéristiques plastiques. Métamorphose souple, il fait image comme écran aux potentialités, des deals du texte qui pourraient être passés hors d'une tradition institutionnelle et littéraire. Dans cette étrange transaction parcourue d'a priori et de méfiances techniques, le texte est un « air ou une impression de texte », il est une *image* au sens de représentation ou d'effigie dont la nature concrète échappe de plus aux littéraires bien qu'il demeure un composé d'écriture en tant que tel. Ce temps de l'écriture s'intéressera aux phénomènes d'imaginaires du texte-machine et développera un principe d'image technique du texte.

À contre courant de la perspective du texte numérique comme image d'un texte passé, l'équipe de *Vectors*, dans la fondation de leur revue/laboratoire, a pris le parti de ne pas traiter le texte comme une instance du domaine de l'image, soit de ne pas faire ce qu'ils nomment comme une « image du texte » en prenant en compte les éléments principalement visuels de sa composition (typographie, police, mise en page), mais de plutôt considérer le texte comme une instance du code, soit de gérer le texte depuis une perspective machine. Comme dans le labyrinthe oulipien, le texte technique est une architecture à partir de modalités (poétiques ou médiales) qui cadrent mais qui limitent (si elles ne la déterminent pas) l'écriture. Or, dans ces deux approches demeure l'éternelle division de strates textuelles : machine, poétique, image et imaginaire. Si les résultats finaux de *Vectors* comme nombreuses des créations oulipiennes s'avèrent des produits hautement visuels et semblent pouvoir être compris comme des compositions graphiques, mon intérêt vis-à-vis de leur projet s'attache davantage ici à la distinction faite entre le régime de l'image et celui du code. Ne serait-ce pas là la résurgence d'une distinction bien plus vertigineuse ? Soit la « rhétorique de l'immatérialité qui oppose forme et matière, ou contenu et contenant, en présupposant qu'il y ait d'un côté quelque chose de pur, immatériel, noble et précieux et de l'autre son incarnation, impure, matérielle, imparfaite, vile et sans importance » (Vitali-Rosait, *Éloge du dysfonctionnement*). Cette opposition résonne avec les antinomies fond et forme, réalisation manuelle et conceptualisation, technique et image. Au cœur de ces déclinaisons se cristalise un système de valeur récurrent : le hiatus sens/matière est en parallèle du féminin/masculin selon un système qui valorise l'un (l'homme qui pense et dicte le savoir) et dévalorise l'autre (la secrétaire qui transcrit le savoir) [Vitali-Rosati & al., *Pensée et collectif dans la matérialité de nos écritures* (article à venir) ; @mellet_manifeste_2021]. Ou serait-ce là l'entrée d'un nouveau personnage dans ce jeu de pouvoir : le fond, la forme et la technique ? Ne peux-t-on joindre les deux/trois dans la réalisation d'un texte ? Soit par exemple considérer une image du texte qui serait une image technique et plus largement penser le texte comme un écosystème dont les strates dialogues constamment comme artificiellement. La distinction entre dimension du visible et réalité technique, et l'engagement pour au profit d'une réalité technique du texte en réaction à une approche vernaculaire de l'écran qu'est l'image du texte, est problématique parce qu'elle ne résout pas la question du texte numérique comme fantôme d'un texte passé et le laisse même à son errance. 

La proposition d'image technique permet à la recherche et création de sortir du paradigme de la représenation et de l'imitation. Relevant des imaginaires culturels de la science, non comme « metaphor or representation » (Reisenleitner 2013) mais au sens d'implications concrètes, de « lived experience, material practices, social relations, and public discourse », l'image technique est une pratique du texte numérique qui souhaite approfondir son inscription dans le média.
### Le fait littéraire 

- lien avec invention littéraire de médias : où les discours sur litt numérique sont un héritage de questions plus anciennes que posent les litt pré-num

recherche-création 

https://www.youtube.com/watch?v=Ygne72-4zyo

es chercheurs et les chercheuses en humanités numériques doivent savoir coder, dans le sens où il est nécessaire de décomposer les outils que nous utilisons comme l’explique Quinn Dombrowski (Citation: Dombrowski, 2022) Dombrowski, Q. (2022). Does Coding Matter for Doing Digital Humanities?. Dans The Bloomsbury handbook of the digital humanities. (pp. 137–145). Bloomsbury Academic. (partie 5.5.3 de la thèse d'Antoine)



[ajouter Autopsie Turcotte]

## Plan d'une non-linéarité 

> Écrire, qu'est-ce-donc ? Je désigne par écriture l'activité concrète qui consiste sur un espace propre, la page, à construire un texte qui a pouvoir sur l'extériorité dont il a d'abord été isolé. (Michel de Certeau, L'invention du quotidien, I, p. 199)

Il y a dans cet extrait certainement cristalisés l'ensemble des éléments qui vont établir les différentes lentilles de nos focales sur l'écriture. 

Chaque entrée dans la nuée peut être choisie. Pour des raisons de compréhension, de visibilité dans la masse d'une facette, chaque entrée début avec un déboulonnage de la notion qui correspond à une dissection de la notion même. 

- La Fabrique de la fabrique // commun et influence de l'écosystème
- La mécanique de la machine // le corps de la matérialité - collectif
- In media res // conjoncture 
- La matière mue // barad 


importance d'une perception non linéaire 

tout comme il est primordial pour ma pensée de se situer dans un hors-temps, qui renie pas l'importance des contextes historiques mais s'en nourrit pour établir de multiples concordances et continuités entre des phénomènes qui se retranscrivent au travers de pratiques culturelles, il est important de proposer une perspective non-linéaire de cette thèse. 

ce que Kittler appelle une "recursive" et qui peut autant faire référence au topoi 

Refusant pour le seul cas le bel imaginaire de la ligne d'Ingold et son défilement aux travers des temps, voyez davantage cette thèse comme une main, dont la paume peut tenir ensemble tous les doigts comme les éléments d'une même architecture épistémologique. agencez les doigts comme il vous semble, le pouce au-dessus de l'index ou le majeur au de tous, c'est un éclatement que l'on a en main qui seul permet dans ce qui reste une image structurelle de combattre l'écrasement causé par la mise à plat d'une écriture qui aimerait idéalement penser son épaisseur. 


## post-humain 

L'analyse des pratiques de l'écriture mène comme un cours d'eau à une approche post-humaniste de la littérature que nous définirons pour l'heure ainsi : 

>By “posthumanist” I mean to signal the crucial recognition that nonhumans play an important role in natural/cultural practices, including everyday social practices, scientific practices, and practices that do not include humans. But also, beyond this, my use of “posthumanism” marks a refusal to take the distinction between “human” and “nonhuman” for granted, and to found analyses on this presumably fixed and inherent set of categories. Any such hardwiring precludes a genealogical investigation into the practices through which “humans” and “nonhumans” are delineated and differentially constituted. A posthumanist performative account worth its salt must also avoid cementing the nature-culture dichotomy into its foundations, thereby enabling a genealogical analysis of how these crucial distinctions are materially and discursively produced. (2007, 32)


----

problème de spéculation occidentale sur l'écriture

sur les critiques de Goody, avec ce qui a été appelé « hypothèse littératienne » et son chauvinisme culturel, en insistant sur le caractère unique de l'alphabet, alors que l'auteure italienne a montré les 4-6 foyers d'apparition de l'écriture
et cette même sublimation de l'alphabet se retrouve autant chez McLuhan que c'est Havelock 

> La civilisation créée par les Grecs et les Romains fut la première de toutes les civilisations à petre fondée sur l'activité du lecteur ordinaire ; la première à être équipée des moyens d'une expression adéquate dans la parole inscrite ; la première à être capable de procurer une diffusion générale de la parole inscrite ; la première, en somme, à devenir lettrée dans le sens complet du terme et à nous transmettre sa littératie. (1982, p. 40)

L'adjectif lettré a été préféré comme le note l'éditeur de l'ouvrage au terme alphabétisé qui été utilisé jusqu'en 2000 du fait que la littératie, comme culture de l'écrit, est un concept qui s'applique à toutes les sociétés disposant d'une écriture. 

L'hypothèse littératienne se fonde sur l'idée que la part aveugle des trouvailles de l'archéologie sémiotique n'impacte pas la primauté d'une culture et d'une civilisation. 

Pour olsen, les arguments cognitifs de la thèse littératienne de Goody et Watt (1968) doivent être compris comme métalinguistiques : « c'est-à-dire qu'ils pensent que les mots, en tant qu'entités conceptuelles distinctes pouvant être inventoriées et analysées, doivent leur existence à l'écriture » (p. 32)

Ce qu'il faut retenir de l'hypothèse littératienne et du Goody utilisable pour notre perspective, est comme le dit olsen (p. 37): 

> L'hypothèse littératienne consiste donc à poser qu'un système ou une tradition d'écriture n'est pas une pratique neutre. 

*comment un texte advient physiquement*

démence de mots qui s'oublient les uns des autres 

générateurs de démence 

L'hypothèse de recherche et création n'est donc en soi pas révolutionnaire puisque *ça* a déjà été dit et loin de prétendre à clôre l'enquête, cet écrit souhaite simplement y participer dans le lieu de la littérature. Lier les pensées des médias à cette question de matières d'écritures et faire dialoguer dans une approche conceptuelle de la littérature les réalités des processus d'écriture avec les problématiques d'abstraction et d'essentialisation du texte, là est (peut-être) une originalité de ce qui s'écrit. 

écriture automatique et essouflement 

> La façon dont les écrivains ont vécu le chemin de fer, cette extraordinaire économie du travail musculaire, est indéniablement importante, du point de vue de l'histoire de la littérature. (introduction de la thèse d'habilitation de Kittler, qui donnera le livre discourse network, préface tapuscrite de la thèse Aufschreibensysteme 1800-1900, université de Fribourg, préface non reprise dans l'édition du livre mais citée dans documentes publiées dans le numéro spécial de la Zeitschrift für Medienwissenschaft 6/1, 2012, p. 117)

les discours constituent les effets collatéraux des médias techniques d'inscription, archivage, mise en circulation. 

> c'est le standard digital qui opère la réduction de l'infini ; ce qu'un sujet enregistre dans tout ce qui l'entoure dépend non pas de discours sociétaux qui le conditionnent, mais d'un principe de raréfaction établi par les appareils eux-mêmes. La vérité est un effet produit par quelques lignes de code. (Alloa, p. 13)
à partir de Kittler. « Spiele des Wahren und des Falschen. Zum zehnten Todestag des französischne Philosophen Michel Foucault. » Short Cuts, 2002, p. 36-37

idée que l'influence est palpable. 

Prémisses de l’âge des machines. — La presse, la machine, le chemin de fer, le télégraphe sont des prémisses dont personne n’a encore osé tirer la conclusion qui viendra dans mille ans. (voyageyr et son ombre 278)


Horace (-65, -8) auteur du renommé « verba volant, scripta manent » (« les paroles s’envolent, les écrits restent »).

> [...] on trouvera un certain contentement visuel et philologique à démontrer que la littérature de la machine `aécrire débuta en 1882 avec un poème de Friedrich Nietzsche, qui aurait pu aussi bien s'intituler *À propos de la machine à écrire et de sa relation à* l'écriture... (GFT 342 en référence à la monographie de Holmes *À propos de la machine à écrire et de sa relation au crime* dans Doyle The complete Sherlock Holmes p. 199)
### Le seuil de l'écriture

> La maison de l'écriture est l'endroit où il n'y a plus de dichotomie entre le monde extérieur et le monde intérieur, entre l'intime et le non-intime. (Autobiographie de l'esprit, Turcotte, p.20)

[@kittler_discourse_1990]

<!--
[decider]

{{ Papier }}

Avant de passer la porte des premières 10 pages, car tout objet livre commence avec un temps de latence et les tournures de page sont là pour donner déjà une atmosphère, commencer à créer une intimité avec le texte en tant que dispositif avant d'avoir une véritable rencontre avec les idées, laissons le temps à cette écriture de se poser, de s'inscrire suffisamment dans la page. Laissons lui le souffle, l'attente presque érotique de franchir le pas. Demeurons un instant sur le seuil d'écriture. 

{{ Papier }}

{{ Web }}

Avant de passer la porte des premières 10 scrolls, car tout objet en ligne commence avec un temps de latence et les défiliements sont là pour donner déjà une atmosphère, commencer à créer une intimité avec le texte en tant que dispositif avant d'avoir une véritable rencontre avec les idées, laissons le temps à cette écriture de se poser, de s'inscrire suffisamment dans l'écran. Laissons lui le souffle, l'attente presque érotique de franchir le pas. Demeurons un instant sur le seuil d'écriture. 

{{ Web }}


Moment de *captatio*, le Seuil a des allures d'introduction dans le modèle classique mais, pour ne pas faire tarder inutilement pour des motivations de conventions académiques, il entreprend déjà le dévoilement de images qui vont traverser et même éroder la rédaction présente. Se dresse alors le décor, le Seuil est celui d'un atelier d'écriture car c'est ici que tout se passe.
--> 

[ajout]

idée de l'abstraction de l'écriture 

Cette introduction adresse quelques questions autour de l'écriture qui, comme toute bonne névroses, corrodent les certitudes littéraires : à l'image d'une thérapie, la thèse a moins vocation à résoudre ces interrogations qu'à les déployer pour saisir une épaisseur de l'écriture : moins sujet d'étude que réel support d'une mise à l'étude de nos propres considérations, représentations et convictions sur ce qui constitue la mâne d'une littérature hors de la tradition orale. 

> En 1860, cinq ans avant la boule à écrire mécanique de Malling Hansen, qui fut la première machine à écrire pouvant être produite en série, les *Lettres d'amour mal employées* de Keller affirmaient encore l'illusion de la poésie elle-même : l'amour n'a que l'impossible alternative de « parler avec l'encre noire » ou « de laisser parler le sang rouge » (Keller, Dis Missbrauchten Liebesbriefe, p. 376 dans Die Leute von Seldwyla 1961). (Alloa, p. 55)



> En 1882 enfin, l'imprimerie de Copenhague C. Ferslew associa la sphère écrivante et les femmes comme médium destiné à remédier à la difficulté consistant en ce que ses « compositrices-typographes consacraient beaucoup plus de temps à déchiffrer les textes manuscrits qu'à composer effectivement le texte » (Stümpel, p. 8) (GFT, p. 334-5)



Beyerlen : « pour écrire, la visibilité est aujourd'hui aussi inutile qu'elle l'a toujours été » (Beyerlen, « Eine lustige Geschichte von Blinden usw., Schreib-maschinen-Zeitung, no 138, p. 362)

> L'homme lui-même « agit » et « manoeuvre » grâce à la main ; car la main forme avec la parole le trait essentiel de l'homme. Seul l'étant qui, comme l'homme, « a » la parole (muthos, logos) peut et doit » avoit également une « main ». Grâce à la main ont lieu non seulement la prière et le meurtre, le salut et le remerciement, le erment et le signe, mais aussi l'«oeuvre » de la main, le « métier », et l'instrument. La poignée de main scelle un pacte. La main déclenche une « oeuvre » de destruction. La main ne se déploie en tant que main que là où il y a décèlement et cèlement. Aucun animal n'a de main, et d'une patte, d'une serre ou d'une griffe jamais ne naît une main. [...] Ce n'est qu'à partir de la parole et avec la parole que surgit la main. Ce n'est pas l'homme qui « a » des mains, mais la main qui porte l'essence de l'homme, car la parole comme domaine d'essence de la main est le fondement de l'essence de l'homme. [...] Ce n'est pas par hasard que l'homme moderne écrit « à » la machine et « dicte » (le même mot que « dire ») « à » la machine. Cette « histoire » de la façon d'écrire constitue l'une des raisons principales de la croissante dévastation du mot. [...] La machine à écrire arrache l'écriture au domaine d'essence de la main, c'est-à-dire de la parole. Le mot lui-même devient quelque chose de « tapé ». Là où l'écriture à la machine, en revanche, n'est qu'une transcription et sert à la conservation de l'écrit, ou substitue à ce qui a été écrit un texte « imprimé », elle a sa signification propre, mais limitée. Au début du règne de la machine à écrire, une lettre écrite à la machine passait encore pour une lettre de bienséance. Aujourd'hui une lettre écrite à la main est une chose vieillie et non désirable, qui gêne la lecture hâtive. L'écriture machinale prive la main de son rang dans le domaine de la parole écrite et dégrade la parole en moyen de communication. Elle présente en outre l'avantage de celer l'écriture manuscrite, et par là même le caractère. Grâce à l'écriture à la machine tous les hommes se ressemblent. [...] La machine à écrire est un nuage que rien n'annonce, c'est-à-dire un cèlement qui, malgré sa présence insistante, se retire et à travers lequel le rapport de l'être à l'homme subit une mutation. Rien en effet ne la laisse voir, elle ne se montre pas en son essence ; (Heidegger, Parménide, p. 132-33, 140-1 cité par Kittler, GFT, 333)



anecdote raconté par Salomo Friedländer dans un nouvelle parue en 1916 et que Kittler reprend notamment dans Gramophone, Film, Typewriter (p. 124 et suivante) : 

> « Goethe parle dans le gramophone » imagine le télescopage des deux systèmes d’inscription : celui de 1800, où le « Ur-Autor » du classicisme allemand laisse parler son âme, pour la transformer en « écrits gutenbergiens » et celui de 1900, où la voix enregistrée ne vient plus de l’âme mais des vibrations sonores, captées par un dispositif complexe (complètement fictif malgré la précision média-technique avec laquelle il est décrit par Friedländer ) et s’inscrivant sur le cylindre en rotation d’un gramophone. (Guez, Vargoz para 3)

La formule « systèmes d'inscription » traduit selon Guez et Vargoz le concept de Kittler *Aufschreibensystem*

Le terme est en fait un emprunt comme l'explique Kittler lui-même dans la postface à la seconde édition de son ouvrage Aufschreibesysteme 1800-1900 : emprunt aux *Mémoires d'un névropathe* de Daniel Paul Schreber qui signifie littéralement : "système de prise de notes" mais qui peut aussi renvoyer à un "réseau technique et institutionnel permettant à une culture donnée d’adresser, de stocker, de traiter des données pertinentes". Guez et Vargoz ont notamment choisi le terme d'inscription permettant de faire référence à tous les types d'enregistrement. 

La nouvelle de Salomo raconte que Anna Pomke qui était une lectrice issu sur système de lecture du début du XIXe, rêvait de ressusciter la voix de Goethe. La voix du maître, nous explique Kittler, Anna l'entend entre les lignes : la lecture est un dispositif hallucinatoire où les sons principalement se substituent aux textes. 

> Lors de la relecture des libertés poétiques inconscientes, le bonheur narcissique produit la “fonction auteur”. La figure de l’auteur dans le système d’inscription 1800 n’est pas une fonction simultanée de l’écriture, mais un effet ultérieur de la relecture (Kittler F., Aufschreibesysteme 1800-1900 [1985], 3e édition, Munich, Wilhelm Fink Verlag, 1995, p. 140. (trad. F.V.)

L'amoureux d'Anna, l'ingénieur Abnossah Pschorr, cherche à la séduire en répondant à sa demande selon son siècle. 

> Après avoir fabriqué un faux larynx à partir du moulage du squelette de Goethe, il le place dans la chambre de la maison du Frauenplan à Weimar en le connectant à un microphone, à un gramophone et à un soufflet, afin d’aspirer les ondes que le grand homme a produites lors de ses conversations et qui « quoique naturellement extrêmement atténuées doivent encore vibrer… » (Gramophone, p. 129) (Guez Vargoz, para 4)

et ainsi « La voix de Goethe, qui pour Anna Pomke était la promesse d’une coïncidence entre le réel, la parole et l’écriture n’est plus que le bruit blanc des média. » (Guez Vargoz, para 5)

L'expérimentation se passe mal cependant : 

> Anna Pomke, sous le ravissement hallucinatoire du « puissant organe » du poète de Weimar, en oublie Abnossah qui s’en offusque et jette son dispositif sous les roues d’un train. (Vargoz Guez para 8)

La fin de l'histoire, le refus romantique est à l'image de ce que signifie ce moment dans l'histoire culturelle : la fin du système d'inscription 1800. « la lectrice se marie à un ingénieur et cesse d’halluciner le monde de la poésie entre les lignes : l’ingénieur tue l’auteur et la voix de la nature se tait. » (Vargoz Guez para 8)

les modes d'écritures ont changé, les règles ont changé de la même manière qu'une nouvelle occurence de l'auteur émerge des médias techniques (Guez, Vargoz) 

-----

Plus qu'en tout temps certainement, l'écriture s'est fondu dans le support d'inscription, au point de devenir à ce point structurante dans le support numérique 

----


sur outil d'écriture 

« Nos outils d’écriture participent à l’élaboration de nos pensées » de Nietzsche Friedrich, « Lettre de fin février 1882 », in Briefwechsel, III-1, G. Colli et M. Montinari (eds), Berlin, Walter de Gruyter, 1975-1984, p. 172. (trad. F.V.)

----

conversion DOueihi 

> Mats Dahlström argues that electronic text should be understood as consisting, at bottom, of binary code, the sequences of ones and zeros that underlie all the languages built on top of them. But defining electronic text in this way, a move reminiscent of Friedrich Kittler's argument in "There Is No Software," inexplicably privileges binary code over all the other things necessary to produce the text as a document a user can read. In insisting further that electronic text is above all a pattern, Dahlström risks reinscribing the dematerialization so prominently on display in Shillingsburg's definition of "text" as a sequence of words and pauses. If the idea of print text as a dematerialized entity is already a fiction (however convenient), how much more fictional is the idea of an electronic text as binary code, when how that code is stored, processed, and displayed is utterly dependent on the nature of the hardware and software? Perhaps it is time to think the unthinkable—to posit a notion of "text" that is not dematerialized and that does depend on the substrate in which it is instantiated. Rather than stretch the fiction of dematerialization thinner and thinner, why not explore the possibilities of texts that thrive on the entwining of physicality with informational structure? (Hayle mother computer, 102)

"Media determine our situtation" (gramophone) "“technologies that not only by-pass writing but suck in and carry off socalled humanity render their own description impossible” (28)

lutter contre les démarcations : interdisciplinatirés

L'imaginaire fluide du numérique n'est certes pas le seul élément de ce jeu de dissimulation. Le désengagement pour le support 


Il serait cependant peut être un peu extrême de tout remettre à un jeu de dissimulation amené par le numérique : l'impression selon la perspective de Ingold (entretien à la manufacture des idées, Entre les lignes) est un bouleversement du rapport entre écriture et nature puisqu'elle nous a habitué à percevoir les mots comme imposés, apposés sur le papier et non plus une écriture qui s'inscrit comme sur le parchemin. ce qui a fondamentalement et profondément changé le rapport à la page qui n,est plus un espace, un paysage, une sorti, qui devient alors une feuille blanche. 

plus personne n'écrit plus, il ne nous reste donc que les ateliers d'écriture

----

> Or la technique des techniques, pour notre expérience historique, est justement l'écriture. (ferraris, p. 73) [...] en plein XXe siècle, l'écriture -- la méchante, la rejetée, l'inerte et sans esprit, ou même seulement, de façon plus implacable, l'ennuyeuse -- semblait agonisante, sous les coups et les cris de la radio, de la télévision, du téléphone. 


----

cerveau comme tablette : Hamlet dans la traduction de François-Victor Hugo (I, V)
lorsque le roi, Hamlet le vieux demande à son fils de se rappeler de lui

> Me souvenir de toi ! 
> Oui, pauvre ombre ! des tablettes
> de ma mémoire je veux effacer tous les dictons des livres, 
> toutes les idées vulgaires et frivoles
> qu'y ont notées la jeunesse et l'étude ; 
> et ton souvenir y siégera tout seul. 
[...]
> Mes tablettes !... [...]

Hamlet parle de « table of my memory » 


----


In Dig[iT]al
Poet(I)(c)s, Glazier argues that users who want to understand how an elec-
tronic text works cannot afford simply to stay at the surface level of the
screenic text, any more than a writer can afford to know nothing about
how screenic text is generated and displayed. er ends, has an engagement with its own for-
mal qualities” (54). He sees print and electronic text on a continuum, argu-
ing that “innovative literature” in both media “has explored the conditions
that determine . . . the procedure, processes, and crossed paths of meaning-
making, meaning-making as constituting the ‘meaning’” (32). As Glazier
points out, print writers have also explored the materiality of the medium,
from the typewriter poems of Ian Hamilton Finlay to the Mimeo movement
and concrete poetry. The speciﬁcity of electronic media, he implies, lies in
its distinctive materiality: “materiality is key to understanding innovative
practice” (22). (Hayles p. 108, Mother)

- choix : pas de choix entre nous et je

« la lettre tue et l'esprit vivifie » (Saint paul, 2 Co 3, 6)

---





## Recherche-création 

Les reflus d'essai, qui sont autant de tentatives de relier ce qui a été dans le conditionnement de nos pratiques distingués pour des questions de lisibilités institutionnelles que des a prioris de castes, prendront à multiples reprises des respirations pour revenir en vague. Ne pouvant, par manque de souffle, tenir la métaphore filée sur 400 pages, les imaginaires de l'écriture recouvreront plusieurs fils narratifs, entre la densité du corps et de la chair, la structure du roman d'enquête et la perspective d'une architecture de mots. 

entreprise de physiologie du processus où se produit l'écriture en terme plastique

rappel de ferraris (p.22) que la tabula est la condition de possibilité de la pensée

// nous sommes goodienne aussi : il faut adresse cette question de l'occidentalité de notre approche 

Ferraris prévoit cette objection : 

> De là il me semble qu'il est possible d'apporter la réponse à une objection prévisible : il existe des sociétés sans écriture, et donc faire de l'écriture la condition de possibilité des objets sociaux signifie supposer que, dans les sociétés sans écriture, il n'y ait pas d'objets sociaux, ou même que les sociétés sans écriture soient des sociétés sans société. L'objection est sérieuse, mais il s'agirait, en premier lieu, d'établir ce que l'on entend par « société sans écriture » et, surtout, ce que l'on entend par « écriture » et quand cela commence. Quand un homme grave-t-il une trace ? Quand un homme dispose-t-il des objets de façon régulière ? Quand un homme répète-t-il des gestes dans une forme réglée ? Quand un homme fait-il tout cela ? Il serait certainement erroné d'affirmer que l'écriture débute avec l'écriture alphabétique, étant donné que, dans un certain sens, les idéogrammes sont la quintessence de l'écriture, une écriture très puissante (pensez à l'efficacité translinguistique des chiffres) qui peut tranquillement se passer de notre voix. (p. 145-46)

Ferraris parle d'archi-écriture pour englober aussi les principes de traces, d'enregistrement, d'itération 

adresser le problème du logocentrisme : décrit comme un « symptôme » par Ferraris (p. 33), ce qui paraît juste en effet, il y a quelque chose de plus profond, une défense de la lettre qui se fait au détriment parfois de ce qui ne rentre pas dans son régime d'expression. 

on note souvent ce logocentrisme sur platon, on note toujours tout vis-à-vis de platon, qui a un logocentrisme quitessentiel : 

1. connaître c'est se remémorer
2. l'écriture est dangereuse parce qu'elle entraîne à négliger la mémoire, et à se fier à une mémoire externe qu'est l'inscription
3. la véritable écriture est celle que nous avons en tête, l'écriture à l'extérieur est inférieure, inauthentique, vilisée. 

Platon condamne l'écriture par écrit. 

Comment parler de la matérialité de l'écrit sans tomber dans le logocentrisme de nos études. 

itération est l'essence de la technique (ferraris p. 22) donc le palimpseste
## Technique d'un objet littéraire

*où on expose la démarche de recherche et création de notre étude et le fonctionnement général de la thèse qui sera plus tard déployé.*

L'approche recherche et création qui est adoptée ici ne souhaite pas diviser les matières en deux objets distincts. 

La dimension créative sera représentée dans l'objet d'étude comme la dimension performative des réflexions. Au-delà d'une hiérarchie ou d'une généalogie où la recherche et les réflexions développées viendraient engendrer sous la forme artistique une poétique de création, il s'agit de penser que les deux dispositions de l'écriture sont en complète symbiose. 

La réflexion dans les pages qui suivent (sous les différents modèles qui les viendront structurer leurs matières) sont un même processus où ce que l'on peut étiqueter un peu arbitrairement comme les éléments relevant de la création et ceux comme appartenant à la partie scientifique proviennent d'une même fabrique de la pensée. 

De prime abor, l'oeil qui lit pourra penser que les composants de cette recherche sont plutôt connus (citation d'ouvrages théoriques, analyses de textes, argumentation, etc.) et que toute l'originalité de la thèse se positionne en faveur de l'approche de la création : dès lors éparpillée en plusieurs modules déterminant activement la recherche, au coeur du dispositif même de création et d'édition de la thèse comme objet de multiples support de lectures. Or la recherche elle-même dispose d'une dimension technique que l'objet de lecture souhaite intimement embrasser : la publication de la thèse au fil de l'eau, la structuration de cet objet scientifique en versions comparables, la pensée d'un dispositif qui permettent des publications cohérentes avec les caractéristiques du support font de la partie recherche un corps tout autant performatif que la création. 

Le lieu où la distinction traditionnelle entre recherche et création s'estompe réside dans la plasticité technique qui est explorée. 

Concevoir le palimpseste comme méthode, sans en dénature la deuxième inscription intertextuelle, amène à se poser la question des fabriques de l'écriture. 

[numérique]


Art de l'enquête, donnant une place centrale à l'expérimentation : puisqu'il s'agit bien d'étudier auprès du monde, d'en sentir les aspérités, plus que de le décrire en se tenant à distance. 

Comme le dit le titre de l'un des séminaire d'Ingold : « Apprendre c'est comprendre par la pratique : explorer les interrelations entre perception, créativité et compétence » 

ou même « fonder les idées sur l'expérience » (faire, p. 37)

Comme le projet d'Ingold de faire se rejoindre anthropologie et création par la question de l'expérience : la dimension expérimentale, créative, et sensible est ce qui lie un art de l'enquête à une démarche artistique. En commun est une nécessité d'en passer par le faire pour correspondre avec l'environnement et le connaître. 


----

sur la matière 


> THus, to address processes of making is still associated with formalism, while materials are thought of in terms of concrete, direct and inert physicality, carrying imprinted messages. (Lange Berndt, p. 12)


> In contrast to the Arts and Crafts movement in Britain, here the problematic
and essentialist concept of 'truth to materials' was not at odds with industry and
technology. In this tradition, rather than that of Kant and Hegel, and following
the impulse of Aby Warburg's Kulturwissenschaften (cultural studies) it has been
the aim of scholars like Gunter Sandmann, Wolfgang Kemp, Monika Wagner,
Georges Didi-Huberman and Dietmar Rubel to 'enable the material to talk', as
Sandmann phrased it in 1969, already defining material complicity as an
analytical tool within art practice, art criticism and art history.20 (Lange, p.15)

[20 Giinter Bandmann. 'Bemerkungen zu einer lkonologie des Materials', in Stadel-Jahrbuch, N.F.. vol.
2 (1969) 76 (translation: Petra Lange-Berndt); Giinter Bandmann, 'Der Wandel der
Materialbewertung in der Kunsttheorie des 19.Jahrhunderts', in H. Koopmann,J.A. Schmoll, gen.
Eisenwerth, eds, Beitrage zur Theorie der Kiinste im 19. Jahrhundert (2 vols), vol. 1 (Frankfurt am
Main: Klostermann. 1971) 129-57; Wolfgang Kemp, 'Material in der Bildenden Kunst. Zu einem
ungelosten Problem der Kunstwissenschaft', in Prisma. Zeitschrift der Gesamthochschule Kassel, 9
(Kassel, 1975) 25-34. The research compiled at the Material-Archiv (founded 1995) situated at
the University of Hamburg and led by Monika Wagner with its many projects and PhD students
has especially been important in this context.
]

la notion de "truth to material" d'Henry Moore, ce qui ramène une certaine horizontalité dans les approches des créations, en prenant la formule comme telle ou comme critère de valeur dans le mode de la sculpture "a snowman made by a child would have to be praised at the expense of a Rodin or a Bernini" (David Sylvester, *Sculpture and Drawings by Henry Moore (London, 1951) dans Philip James, ed. *Henry Moore on Sculpture (LOndon, 1966), 62-8, 113)

Moore écrit en 1941 "[o]ne of the first principles of art so clearly seen in primitive work is truth to material; the artist shows an instinctive understanding of his material, its right use and possibilities". 

----


La littérature doit également faire correspondre sa sensibilité, non seulement avec les principes de styles et de réception de la lecture, mais également avec le charnel des objets. 

[posture création]

Tout le travail technique de cette thèse est compris comme une démarche de création dans la mesure où c'est une démarche de compréhension de l'environnement d'écriture. 

Ainsi la vérité ou efficacité de ce travail est moins à trouver dans l'argumentation, qui s'inscrit dans une approche disciplinaire et reprends des citations bien plus abyssales, que dans le processus d'expérimentation d'un environnement d'écriture. 

anthropologie : "philosophie with the people in"
implies que très souvent les philosophes philosophiques laissent les gens de côté
anthropologie peut mieux faire la philosophie que celles des philosophes puisqu'elles se pratiquent dans le monde. (manu des idées)

« Dans l’art de l’enquête, écrit Ingold, le développement de la pensée accompagne et répond continuellement aux flux des matériaux avec lesquels nous travaillons19. » (Faire, p.32)

Il nous incite ici à prendre le contrepied de la prédiction, de « l’approche globale » propre à une action pensée comme application d’un projet, car si cette dernière est « propice à l’exercice de la raison », elle est « l’ennemie de la sensibilité20 » (faire p. 232-233)

[importance] brouillons 

Deux exemples viennent démontrer la force de cette reformulation du faire. Le monticule tout d’abord, abusivement appréhendé comme un projet pensé et fini, est présenté ici comme l’incarnation de cette conception du faire : un processus inachevé, processuel, dont on ne peut connaître la forme avant de l’expérimenter (Faire p.170 avec référence à la machine du monde de vinci). Le dessin, également : les lignes dessinées sont des traces de gestes et c’est par le dessin qu’advient quelque chose. Pensons à l’esquisse architecturale qui permet de « concrétiser une idée » et est une « partie vitale [du] processus de conception [design]22 ». (Faire p.263)

L'un des enjeux souligné ou mis en valeur dans ces perspectives de la recherche, est celui d'un lacher prise : ou ce que je traduirai par une humilité, qui advient autant dans le travail de recherche, dans l'enquête vis-à-vis d'une impossibilité de contrôle total ou d'apprentissage parfait, ou dans l'activité d'enseignement : qui se consttruit sur l'expérimentation, laissant place à l'imprévu, laissant place aussi à une exploration à la limite des connaissances ou expertises du professeur. 

Bernard Beugnot définit ainsi l’entreprise critique du poète [Ponge] : « Chercher par quels chemins d’écriture l’inventaire des objets du monde […] met en scène une expérience des problèmes de création, qui par un retour sur soi-même interroge ses présupposés. » (Beugnot 1989 [1986] : 124) Pour dévoiler sa pratique, il lui est nécessaire d’apprêter, du moins de rendre mieux visible par quelques opérations strictement contrôlées ce qu’il livre au lecteur. 

« How I make my way through this thicket of information —how I manage it, how I parse it, how I organize and distribute it— is what distinguishes my writing from yours » (Kenneth Goldsmith, Uncreative writing)

## recherche création 
citer Mcpherson


    Le développement technologique de ces dernières décennies nous a appris à nous étonner de la puissance des machines. Nous savons que les machines sont des outils de travail. C'est avec elles que nous progressons.
preface Jean A. Baudot
Montréal, juin 1964
p.s. the reader, interested in the technique related to this automated process, will find some explanations in the appendix.

## Path

[Objet `These`]
- site internet 
- sortie print traditionnelle 
- composition d'une sortie print comme objet livre incluant travail de matières et de disposition

[Création] 
- modules au fil de l'écriture comprenant la création, ses phases de réalisation et une analyse littéraire de ses composants
- investissement narratif de la gestion des versions par une composition narratives sur le fait d'inscrire, déployant l'imaginaire palimpseste : alias pour les manipulations techniques (phrases qui reviennent comme une aliénation), ouverture des commit 
- structuration et édition des différentes incarnations de l'objet `These`

[Recherche] 
- balisage sémantiques 
- structuration des informations selon des formats libres et ouverts 
- édition scientifique de la sortie print traditionnelle

## Label Story
*où les messages en commit seront des passages narratifs traduisant l'instant de la création - hors du récit prévu*

## Balisage 

*où seront balisés les différents éléments de la recherche*

## Modules 

*où seront listées les réalisations relevant de la création*

- L'Étreinte (chapitre 1, section 1, sous-section 1)
- Le Monument (chapitre 1, section 1, sous-section 2)

- Nervure (chapitre 2, section 1, sous-section 1)


Concrètement section analyse de cas, théorie et section création avec les parties Modules pour exprimer le projet 


« D'un être — ou objet — on distingue classiquement son existence, son Dasein, le fait que l'être occupe une certaine portion d'espace-temps, et son essence, c'est-à-dire la totalité de ses aspects, de ses qualités. L'attitude matérialiste, traditionnelle en Science, consiste à dire que l'existence précède l'essence (en fait, l'existence implique l'essence) ; le modèle de la théorie des catastrophes en Morphogénèse va à l'encontre de cet axiome, car il présuppose que, dans une certaine mesure, l'existence est déterminée par l'essence, l'ensemble des qualités de l'être. On peut y voir une résurgence du schème aristotélicien de l'hylémorphisme : la matière aspirant à la forme. »
René Thom, "Modèles mathématiques de la morphogenèse" (René Thom 1980)

Ce qu'il est important de comprendre dans cette suite de réflexions tentant de lutter contre l'abstraction, c'est que la disctinction contenu/forme, ou plutôt l'extraction que l'on pourrait faire d'un objet destiné à notre étude est une rechute : la modélisation ne peut se définir sans donner du sens à son processus. Ce qui implique qui n'y ait ni coupure ou abstraction entre matière et sens ni coupure ou abstraction au sein de chacune. 



Reprenant la formulation de Vitali-Rosati et de Larrue, et gardant en tête tout l'historique scientifique qui a mené à la terrible sentence « Media do not exist », plutôt que de texte, faudrait-il parler de « conjonctures textuelles ». Le positionnement de l'écriture est moins de changer une tradition nominale, qui est bien trop encrée, que de modifier la perception et conception de ce qu'est un texte, moins un monument monadique immatériel, qu'un écosystème culturel et matériel qui peut autant être appréhendé comme un discours, prélevé d'un support de transmission, qu'un support inscrit par des discours. 

De la même manière que Christin considère la lecture des étoiles jusqu'aux entrailles, nous considérons le texte des astres jusqu'aux boyaux. Si la distinction institutionnelle a par ailleurs voulu distinguer les arts plastiques des arts littéraires en invoquant le primat du visuel pour l'un et celui du lisible pour l'autre, plusieurs créations et même courants d'expression ont démontrer autant l'artificialité gratuite que la limite de ces cases : entre deux mondes, des auteurs comme Sophie Calle, sont alors dites "ni littéraires car trop visuelles" "ni artiste car publiant des livres". 

[#analye] James Sacré 
[#analyse] Calle
[#analyse] Rembrandt

Dans la peinture se situe le récit, la narration qui pour être retranscrite passera par des mots et donc une littérature. En plus de l'investissement dans un acte de lecture, le témoignage de cet effort repose sur un savoir écrire. Il ne s'agit pas de dire que tous les arts sont littéraires, mais que les frontières qu'on a dessiné pour placer la littérature en haut d'une tour d'ivoire, de cire ou de papier, est une construction idéale d'une discipline qui rêve en haut de cette tour de se suffire à elle même et de ne trouver sa justification et son être au monde que dans un objet dont elle s'est assigné l'exclusivité. 

[#analyse] Pillow book

Greenaway, comme Chris Marker, faisant parti de ce cinéma - art ou avant-garde qui va notamment jouer sur l'hybridité des architectures 

[#analye] Plexus]

Voila ce qu'est ici la littérature pour nous : une enquête qui doit passer pas l'étude, la dissection, l'observation de nos propres écritures. C'est dans la gestion de nos écritures, leurs censures, leurs structures, leurs réseaux culturels, que se trouve la définition d'une humanité et surtout sa fabrique. 

Citer Gutenberg : l'invention de l'imprimerie à caractères mobiles qui facilite la diffusion de la Réforme : accès au texte original de la Bible, propre lecture des Écritures, nouvelle praitque aussi appelée « salut individuel ». Citer aussi avant l'implication de Marguerite de Navarre pour ses éditeurs. 

## Pas d'abstraction 


Sur l'abstraction : 
Hayles souligne les motifs d'une séparation l'idée de l'eouvre des instanciations physiques 

notamment car si l'oeuvre est instanciée dans sa forme physique, alors chaque édition produirait par définition une autre oeuvre, on est sur la loi de l'exemplaire voir Chartier, et donc la forme textuelle ne serait jamais stable. 

Il y a cette tension dans l'édition : convergence vers une oeuvre idéale mais en donnant le plus d'informations sur les variantes textuelles. 

> The specter haunting textual criticism is the nightmare that one cannot then define a "text" at all, for every manifestation will qualify as a different text. Pervasive with electronic texts, the problem troubles notions of print texts as well, for as physical objects they also differ from one another. But this need not be a catastrophe if we refine and revise our notion of materiality.(hayles, mother computer, 103)

> The materiality of an embodied text is the interaction of its physical characteristics with its signifying strategies. Centered in the artifact, this notion of materiality extends beyond the individual object, for its physical characteristics are the result of the social, cultural, and technological processes that brought it into being.(hayles 103, mother computer)


## 4. Three exceptional technologies 

Smith cite en premier lieu le Memex (Bush), dans l'essai publié en juillet 1945 dans *The Atlantic Monthly*, « As We May Think », Bush à la section 5, après avoi dans les sections 1 à 4 décrit les "new and powerful instrumentalities" comme le microfilm, le fax, la télévision, les machines à écrire etc (Bush 2017, 2-5), il identifie un problème : 

> while the technologies described up to this point mean that « we can enormously extend the record », the record seems too vast to be consulted, « even in its present bulk » (Bush 2017, 8). Bush calls this the problem of "selection", and it is to find a solution to it that he devotes the remaining sections of his essay to speculations on the memex. (Smith 79)

Présentation du Memex à la section 6 : 

> Consider a future device for individual use, which is a sort of mechanized private file and library. It needs a name, and, to coin one at random, "memex" will do. A memex is a device in which an individual stores all his books, records and communications [on microfilm], and which is mechanized so that it may be consulted with exceeding speed and flexibility. It is an enlarged intimate supplement to his memory. (Bush 2017, 10) - 

Smith parle du memex comme une puissante "image of potentiality" (Smith 1991, 262)

le memex fonctionne par association car selon Bush l'esprit humain fonctionne ainsi 



----



[#ajout]

Le roman de Mark Z. Danielewski est au premier abord l’œuvre la plus conventionnelle des trois, mais sa multimodalité le met pourtant à l’écart. La version imprimée du livre est en effet une histoire courte, qualifiée en anglais de « novella », dont la forme est une concrétisation exemplaire de ce qu’Henri Meschonnic appelle en poésie « la forme-sens ». Elle met en scène un soir d’Halloween, durant lequel la protagoniste, la couturière Chintana, se rend à une soirée où se trouvent notamment Belinda Kite, sa rivale depuis qu’elle a couché avec son mari Pravat, et cinq orphelins qui attendent un conteur. Le récit enchâssé de ce dernier est celui d’une longue quête initiatique qui le mène jusqu’à une épée (celle du titre), une « épée de cinquante ans » est ainsi nommée, car elle met cinquante ans à tuer sa victime.

il s’agit d’un ouvrage répondant à la double figure de la fragmentation (l’épée) et de la suture (la couture). Ainsi, dans toutes les éditions de The Fifty Year Sword, la majorité des pages recto (à droite) sont blanches, à l’exception notable d’un numéro de page indiquant que ce vide a valeur d’illustration, qu’il appartient bien au récit ; et si la jaquette du roman laisse également apparaître l’absence, par le biais des multiples trous qui la percent, la couverture de The Fifty Year Sword à proprement parler annonce l’autre figure du récit, celle de la couture, en montrant au lecteur une multitude de fils rouges éparpillés sur un fond blanc. Cette illustration, à l’instar de toutes celles qui sont présentes dans l’ouvrage, est réalisée à partir de fils de couture, évoquant pour le lecteur à la fois le personnage de Chintana, mais aussi le principe de la suture comme structure du récit.

Le roman d'enquête *Le Nom de la rose* est aussi le tissage d'une investigation sémiologique pour comprendre comment s'est construit une histoire humaniste. Sa narration mêle recherche et création qui, si les deux tonalités de l'écriture peuvent être distingués au cours des pages, sont indissociables : le récit ne peut se départir de l'inscription historique forte qui émane d'une recherche approfondie et métholodique de la part de l'auteur comme il ne peut nier la part autoréflexive sur sa propre existence. *Le Nom de la rose* demeure un livre qui structure son écriture sur l'existence d'un livre recherché. La force de l'écriture y fonctionne en miroir et lutte autant contre un principe obscurantiste de censure des écrits qu'elle affirme leur inévitable matérialité. La genèse du propre récit fait partie intégrante du contexte d'écriture puisque les aventures du manuscrit perdu sont en réalité très similaire au travail de philologue de l'auteur. 


<!--
## notes Les futurs du texte 

« La mort du papier (qui n'a jamais eu lieu) » 

voir La fin des livres, histoire illustére 1894 par Octave Uzanne et Albert Robida où la mort de l'impression consiste en la mort de la tyrannie - notamment une tyrannie de l'oeil qui devient esclave 

idem pour The Readies en 1930 où Bob Brown déclare que « le mot écrit n'est plus de ce temps ». il appelle le texte des livres imprimés « réprimé ». 

Un an après The Readies, il publie Readies for Bob Brown's Machine, recueil de textes publiés avec Gertrude Stein notamment 

>Les livres sont des centenants de mots obsolètes [...] il nous faut désormais des convoyeurs de mots modernes, la lecture devra être effectuée grâce à une machine. 

> Et les mots finiront peut-être par être enregistrés directement dans l'atmosphère. 


HG Wells. croyait avec ferveur au rôle déterminant de la presse à imprimer dans l'accession au savoir des gens du peuple : c'était pour lui un élément démocratique. 

McLuhan : considérait livre non comme média à part entière : H Boyle dans Ottawa Citizen : 

> IL fut ridiculisé pour avoir déclaré que les livres étaient morts alors même qu'il les utilisait pour diffuser ses idées. En réalité, il n'a jamais dit que les livres étaient morts, mais plutôt que les autres media les avaient délogés de leur place jadis centrale. 

Parler du Memex

propagande du sans papier comme outil et argument de vente, aussi pour récupération de l'espace physique. 

> En fait, les inconvénients du papier semblent beaucoup plus faciles à reproduire de manière numérique que ses points forts - situation qui ne risque pas de changer de sitôt. (PostD Print p. 29)

où Ludovico se demande cette question intéressante à plusieur reprises « quel est le problème avec le papier ? » ou pourquoi avons-nous eu besoin, si tel est le cas, d'un nouveau média d'écriture, ou d'un support technologique, électrique qui trouve ses racines jusque dans le télégraphe. 

> Une véritable révolution s'est bel et bien opérée dans nos pratiques de lecture et d'écriture, moins par le fait d'un nouveau medium que par celui d'un nouveau concept appliqué à un nouveau medium. Ce n'est pas l'ordinateur lui-même qui a changé pour toujours la linéarité du texte -- c'est la possibilité, grâce à des logiciels, de créer dans l'espace numérique abstrait une structure de texte absolument nouvelle et fonctionnelle : l'hypertexte. L'arrivée d'hypertextes hors ligne au milieu des années 1980 fut le signe d'un changement radical, qui devait avoir un effet profond sur le concept de travail littéraire. En fait, l'hypertexte permit l'apparition d'une nouvelle caractéristique essentielle : la non-liénarité du texte. En résulta une menace existentielle pour l'inégrité du travail séquentiel tel qu'il se présentait depuis des siècles dans les livres. Et même si la littérature demeure le principal champ d'expérimentation et d'innovation dans le domaine du texte imprimé, l'arrivée de l'hypertexte a rendu possible, pour la toute première fois peut-être, une caractéristique que le texte imprimé ne peut reproduire correctement. (Ludovico p. 29-30)

Malgré la verve du propos de Ludovico, l'association de l'hypertexte est ici associé au support technique et les exemples montrés par l'écriture plus haut, serve à relativiser cette révolution que serait l'hypertexte. 

>Hayles : Une encyclopédie papier peut être considérée comme un hypertexte parce qu'elle possède de multiples accès de lecture, un système de très nombreuses références croisées servant de mécanisme de liaison, et des morceaux de textes au sein d'entrées séparées entre elles de manière typographique. in Writing Machines 

Ludovico cite notamment Borges et la nouvelle Le livre de sable datant de 1975, qui imagine un livre sans début ni fin, avec des pages numérotées de manière apparemment unique mais sans logique repérable, si bien que le ecteur ne peut jamais retrouver ni la première ni la dernière page. 

HYpertexte aussi appelé PaperKiller. 
-->


Comme pour le *Nom de la rose* où toute l'enquête, les meurtres et leurs résolutions reposent sur la chair d'un livre interdit, la tension narrative de *Fahrenheit 451* de Bradbury (1953) tisse le thème de la matérialité de l'écriture comme un enjeu politique du réel. Les hommes-livres, ces figures qui apparaissent à la fin du roman, incarnent la résistance à la censure (littéralement) brûlante d'une société qui a bani tous les supports de l'écrit pour empêcher les appropriations et intimités libres. On pourrait s'étonner que cette résistance opère au final de la même manière que l'institution au pouvoir, soit en détruisant par le feux les livres de papier. Le livre n'échappe dans aucun des camps à son destin de cendres. Or, ce qui les départage, c'est justement le principe de transmission opérée par la résistance avant la destruction : les individus apprennent par cœur le livre et deviennent des individus-livre, changeant d'identité, récitant sans cesse ces mots qui les habitent et qui les déterminent désormais. Cette procédure est d'autant plus signifiante pour une résistance qui lutte contre un pouvoir rendant illégal toute incorporation ou proximité physique et mentale avec l'objet textuel. Le refus officiel des livres dans cette société est très clair dans la mesure où il n'est fait aucune distinction entre un contenu et un contenant : les livres sont ces objets individuels que l'on traque dans les mains, les têtes et jusque dans les chambres des habitants. Dans cette dystopie, la littérature permise est affaire de communication, d'information au sens où elle transforme les espaces de vie des individus au travers d'un théâtre domestique aliénant, diffusé sur les murs de vie sans contrôle. Sous la forme d'images et de scripts préparés à l'avance où le nouveau peut jouer le rôle qui lui a été assigné, cette littérature, comme la novlangue de *1984*, est sans possibilité de saveur ou de goût puisqu'elle n'est qu'un élément de contrôle et de surveillance des esprits.  

<!--
L'autre exemple est celui du *Nom de la rose* où l'ingestion : j'ai toujours été surprise et choquée de la fin de l'aveugle et notamment de toute sa symbolique puissance. Pour ne pas léguer un lire qu'il considère dangeureux pour l'humanité selon ses valeurs, qui ont d'ailleurs place à l'argumentation et au discours autant que les valeurs plus progressistes de Baskerville, l'aveugle va manger les pages du livre et dans sa mort, je crois toujours entendre son rire : tandis que lui aussi brûle, ainsi que le livre, il dévoile l'incorporation de son contenu, car en effet, lui a eu accès à son contenu, on lui a lu. Indirectement, il a en réalité toujours été le média futur de la seconde poétique d'Aristote. 
-->