---
title: "Introduction"
bibFile: path/to/bib.json
weight: 1
progress: 50%
---

... et les doigts d'écrire se referment sur la paume. 

thèse de recherche et création sur l'épaisseur de l'écriture.

objectif : 5 000 mots 

Cette thèse n'est pas une solution. 

Cette thèse ne constitue ni une solution en absolu ni la solution plus précise à la problématique qu'elle soulève, dont elle créé peut-être certaines des pièces. 

Elle n'est pas une solution, non pas qu'elle refuserait cet élogieux statut scientifique, mais parce qu'en toute honnêteté, elle ne s'extrait pas du noeud autour duquel elle fait graviter ses mots. 

Les pages qui suivront sont une occasion de gravitation autour de plusieurs questions constellées qui en vague renversée interrogent aussi la nature même de l'objet scientifique produit. 

S'il fallait déterminer, sous la pression d'une demande d'ambition affirmée et d'utilité déclarée, l'originalité de cette thèse[^originalité], je répondrai que la pâte qui lui est propre est de mêler une humilité de la tâche et une insolence de la démarche, caractéristique double qui émane pour une large part de l'éthos des mains qui écrivent. L'autre originalité qui peut être décelée dans cette thèse, c'est le refus d'une séparation nette entre recherche et création. Il n'y aura pas deux produits, un noté « Recherche », l'autre estampillé « Création ». Mise en application de la pensée développée -- par le ton essayistique, le mêlement de réalisations propres dont les analyses sont intégrées dans le discours, l'exposition détaillée des chaînes de production des environnements de lecture de la thèse -- l'écriture ici revendique une texture qui n'émane pas du mariage de deux approches distinguées et apportant chacune un patrimoine (la recherche et sa rigueur d'analyse, la création et sa folie sensible). Cette thèse est une thèse de recherche-création, soit où les éléments du discours conservent une hybridité intrinsèque.

[ajouter Autopsie Turcotte]

[^originalité]: Ce terme dans la ligneé de bien d'autres sera déconstruit dans la suite des lignes. 


[problématique]

La recherche-création se tissera ici autour de trois grands a-prioris de l'écriture, trois moires dont on s'occupera à couper les attaches pour constater leur poids dans notre réalité littéraire. 

[lien]

## Les trois Moires de l'écriture

### Le paradigme de l'écriture 

La transition d'un support à un autre a toujours été teintée d'angoisses aux saveurs tout aussi platoniciennes que conservatrices : c'est bel et bien parce que la culture s'incarne dans des systèmes concrets, -- impliquant configuration, agencement ou disposition -- que tout changement de modes ou de lieu d'enregistrement est susceptible de bouleverser une tradition et une mémoire. Attendu que des principes comme la pérennité, l'accessibilité, ou encore la légitimité ne sont pas abstraits d'une réalité matérielle et dépendent des configurations physiques où a été fixé un savoir, toute tradition existe parce qu'elle a réglé des pratiques selon une approche et un savoir-faire incarnés. 

---

En amont de la méfiance évoquée envers le nouveau support -- statut auquel on ne donnera pas de contexte précis tant il revient de manière cyclique dans les discours -- s'énonce également une mise en garde particulière dirigée vers notre propre méconnaissance. Évoquant une ubris technologique, l'inquiétude d'un changement du paradigme culturel de l'écriture exprime un soucis récurrent de maîtrise sur la production écrite, devenue incontrôlable dès la fin du XV^e^ siècle depuis l'invention de Gutenberg et aujourd'hui tentaculaire avec les écritures numériques. La mesure de la productivité est ce que souligne Chartier notamment dans son analyse d'une évolution de l'écriture au travers des supports. 

Citant *Utopie d'un homme qui est fatigué* de Borges -- notamment le discours de l'homme sans nom des temps de l'avenir, « L'imprimerie maintenant abolie, a été l'un des pires fléaux de l'humanité, car elle a tendu à multiplier jusqu'au vertige des textes tout à fait inutile » -- 

Ce que Adrien Baillet en 1725 appelait « une barbarie textuelle » par la multiplications des supports culturels évoque un certain paradoxe pour une société inquiétée par la matière de l'écriture de craindre la multiplication des représentants d'une culture littéraire. 

La résistance est également une question d'accessibilité : que ce soit la commercialisation du livre de poche (et les réactions enregistrées par l'INA) ou d'autres changements qui tendent à davantage d'accès à la lecture et l'écriture, la résistance au changement est une défense d'un élitisme de l'écriture. 

Aujourd'hui passée dans un collectif d'environnements en réseaux composés structurellement d'écriture, la culture de l'écrit ne peut être distinguée tout à fait d'une culture de l'écran. 

Historien du livre, de l'édition et de la lecture, Roger Chartier identifie un changement fondamental qui permet de caractériser cette nouvelle écriture, qu'il appelle électrique mais que je nommerai ici numérique puisque c'est un terme qui est aujourd'hui plus largement employé. Cette mutation est radicale, il s'agit d'une rupture dans l'ordre des discours, soit ordre établi à partir de la relation entre des objets, des catégories et des usages textuels délimités par la littérature (lettre, livre, journal, revue, affiche, etc.).

L'une des différences fondamentales dans cet ordre du discours est le principe de version qui n'est pas lié à un objet matériel. La remise en question du libro unitario, livre unitaire où se noue le lien entre l'objet matériel, l'oeuvre et l'auteur, né aux XIVe et XVe siècle, selon l'expression d'Armando Petrucci. La réalité matérielle ne prévaut plus de la même manière, ce qui n'implique pas qu'il y a immatérialisation des écrits. C'est Armando Petrucci qui va rassembler en une même reliure les oeuvres d'un seul auteur, et même une unique oeuvre. 

Les trois histoires rappelées par Chartier (le passage au codex, le libro unitario, l'imprimerie) fondent, s'inscrivent dans notre considération de l'écriture surtout vis-à-vis d'une prédominance du format livre en littérature. 

La réalité de l'exemplaire se transforme en logique de la version pour l'écriture numérique qui de plus implique une déliaison des supports : l'écran d'affichage est une dispositif de lecture qui n'est pas directement l'objet matériel d'enregistrement de l'écriture. Non seulement les outils d'écriture (traitements ou éditeurs de textes) ne sont pas (ou très rarement) les outils de diffusion ou les environnements qui vont permettent la lecture, mais il y a une disctinction claire et fondamentale entre le lieu de l'enregistrement et le lieu d'accès. 

[references]
Jorge Luis Borges, “Utopie d’un homme qui est fatigué”, in Le livre de sable, Traduction de Françoise Rosset, revue par Jean Pierre Bernès, in Borges, Oeuvres complètes, Paris, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1999, Tome II, pp. 531-537 (texte pp. 533-534), texte espagnol Jorge Luis Borges, “Utopía de un hombre que está cansado”, in El libro de arena, Madrid, Alianza Editorial, 1997, pp. 96-106 (p. 100) [“Es un libro impreso. En casa habrá más de dos mil, aunque no tan antiguos ni tan preciosos. Leí en voz alta el título. El otro se rió. -Nadie puede leer dos mil libros. En los cuatro siglos que vivo no habré pasado de una media docena. Además no importa leer, sino releer. La imprenta, ahora abolida, ha sido uno de los peores males del hombre, ya que tendió a multiplicar hasta el vértigo textos innecesarios”]. [↩]

André Leroi-Gourhan se demandait en 1964 « si l’écriture n’est pas déjà condamnée » (1964, 294).

### Le contrat d'écriture

S'affichant sur les écrans de leurs machines, lovée dans leurs articulations cagneuses et émergeant des tâches d'encre versées de dépit, une même question semble hanter les couloirs des lieux de savoirs notamment ceux arpentés par les théories littéraires et les théories des médias. 

    À moitié murmurée, à moitié avalée, 
    Sommes-nous [...] ? 
    Est-ce-nous qui [...] ?
    Qui [...] et d'où [...] ?

En ombre partagée des études, l'interrogative -- sinon éternelle du moins récurrente -- traduit autant une curiosité génésiaque que le soucis de contrôle d'un regard manifestement égocentré : l'humain est-il au centre de sa création, ou est-il le produit de cette dernière ? Et si cette création se trouve être un intermédiaire à la production du sens, l'humain qui l'utilise ou qui la conçoit est-il véritablement au cœur de la fabrication de la pensée ou est-ce son humanité même qui est le fait de la création ? En somme, qui produit qui ?

Sursaut sensiblement redondant de la dialectique hegelienne du maître et de l'esclave, ranimée sous les nouvelles modalités du numérique, la réflexion sur l'origine et l'attribution de la propriété rejoint des enjeux politiques attachés non seulement à penser la question du pouvoir -- ou de sa passation lorsqu'un intermédiaire se retrouve au centre d'un système de production auparavant autonome -- mais également à considérer les éléments qui, techniquement, matériellement et même symboliquement, viennent déterminer une production en deçà et au-delà de ce qu'avait prévu un éventuel créateur. L'auteur, avec toute l'idéalité que l'on peut apposer à ce statut, est à bien des égards une fonction de son environnement média-technique {{< cite "kittler_discourse_1990" >}}, comprenant l'environnement qui produit son écriture. Or, au-delà de cette figure, c'est toute la définition d'une humanité et d'un humanisme qui se fait *en fonction* d'environnements d'écriture. 

Par cette même inquiétude liées, les théories littéraires et les théories des médias seront ici réunies pour enquêter sur ce qui produit un texte au-delà de son créateur d'abord, mais également en deçà de ses intervenants (éditeurs, relecteur·rices entre autres). Les théories des médias, par leur angle d'étude, se consacrent aux phénomènes de production, de structuration et de diffusion culturelle par l'étude de cet étrange objet qu'est le média, alors considéré tantôt participant, tantôt agent, du moins actif. Inspirée par cette approche largement interdisciplinaire -- liant, selon diverses recettes, communication, archéologie, sémiotique, bibliothéconomie, histoire --, la recherche littéraire se fond en une veille sur les environnements d'écriture et sur leur rôle à la création où le sujet de l'auteur (qui écrit ?) sera indirectement posé au travers et au profit de celui de son environnement technique (qu'est-ce-qui écrit ?). Dans la perspective de Kittler, l'auteur est une fonction de son environnement média-technique, et si le chercheur allemand remarquait des changement majeur de cet environnement en 1900 -- désormais façonné par le son (apparition du phonographe qui enregistre ce que l'écriture ne parvenait pas à dire), l'imaginaire hors-cadre (avec le cinéma dont les images agissent directement sur le système nerveux) et une accélération de l'écriture (la machine à écrire) --, il est certain que le développement des objets et outils numériques l'a encore modifié. Lieux qui cristalisent les principales facettes de la société (identité, culture, profession), les environnements numériques sont les espaces du tout écrit. La question qui animait Kittler en 1990 recouvre alors un nouvel éclat : « Si tout s’écrit, que faut-il lire et comment ? » {{< cite "guez_mort_2017" >}}. Ce qui a été formulé étroitement comme la « mort de l'auteur » par Barthes et Foucault se traduit chez Kittler par un changement de paradigme culturel de l'écriture, perspective d'étude qui présente plus d'ampleur et de souffle en se concentrant tout de même sur le système d'inscription de 1800. Le changement opéré entre 1800 et 1900 ne peut se résumer pour le chercheur à une simple innovation bornée, une évolution dont les échos se limiteraient à la seule rédaction, puisqu'il impacte autant les dynamiques institutionnelles d'enseignement et d'apprentissage que les méthodes de stockage et de traitement des données. Pour la littérature, cela signifie, comme le rappellent Guez et Vargoz dans leur lecture de Kittler, que le « monde d’idées universelles est le fondement et l’horizon de la littérature et de la lecture » {{< cite "guez_mort_2017" >}}.

À l'instar du projet de Kittler, il s'agit de procéder à une décomposition média-technique du discours sans en faire le cas d'une individualité. Détrôner l'auteur ne signifie pas que la perspective humaniste à l'origine de la recherche est abandonnée aux limbes : étudier les réalités du texte avec une démarche de recherche et création s'inscrit dans une quête, narrative et métatextuelle, de notre adresse à l'écriture. Quel est notre lieu, à nous humains, dans la machine littéraire ? Où se trouvent nos points d'expression et de pression sur des rouages qui impliquent non seulement une réflexion technique mais également un engagement politique et éthique ? Quels sont les compromis que nous acceptons (peut-être sans autre moyen de refus, peut-être sans conscience éclairée) dans le contrat d'écriture passé avec notre environnement d'inscription ? 

### La désécriture

    Ça s'allume dans la page, la surface chauffe comme un moteur, peut-être des harmonies sont entendues entre tapôtements et clics ou même alertes, ça donne l'allure de lettres, pas comme on les écrirait soi ou comme on les apprends à l'école, mais comme on peut les lire imprimées. C'est comme une mini imprimerie dont je dispose les caractères en appuyant simplement sur une surface chaude, un peu graisseuse, qui résiste un peu pour me faire comprendre que la casse est prise, et puis la machine fait le reste. 

[accroche]

Autre nuage brouillant les certitudes littéraires, rappelant les angoisses platoniciennes d'un changement de support signant la déchéance d'une culture et de la tradition de ses pratiques, la question de la survivance même de l'écriture humaine émerge avec toujours plus de force depuis le passage industriel du XIX^e^ siècle. Les médias techniques impactant le paysage culturel occidental au début des années 1900 offre à une déstabilisation suffisante aux systèmes d'inscription. Ce n'est pas seulement la résistance d'une tradition de l'imprimé (et d'une activité de la lecture papier) qui est ébranlée mais l'ensemble d'une culture de l'écrite qui se convulse avec l'arrivée de machines qui, paradoxalement, sont destinée principalement à inscrire et enregistrer tout le réel, y compris ce qui échappe aux perceptions humaines. 

>Comme nous le savons tous, même si nous ne voulons pas nous l’avouer, aucun être humain n’écrit plus. (Kittler Friedrich, « Le logiciel n’existe pas » [1993], in *Mode protégé*, trad. F. Vargoz, Dijon, Presses du réel, 2015, p. 30.)

Dans *Mode protégé*, livre réunissant les deux conférences « Le logiciel n’existe pas » (1991) et « Mode protégé » (1993), Kittler expose le fonctionnement de l'écriture numérique, non plus en terme de niveaux d'écriture qui sont le conte d'une conception théorique du numérique, mais en terme de modèles techniques.

Provocation ouvrant les développements techniques de la rédaction et de l'enregistrement, la déclaration de Kittler n'implique pas seulement de prendre conscience d'un nouveau paradigme de l'écriture du à un impactant changement culturel ayant eu lieu entre 1800 et 1900 (sujet de son ouvrage *Discourse Network*) mais également de saisir dans toute leurs densités les modes d'une non-écriture dont nous héritons aujourd'hui dans nos approches et nos pratiques. La question n'est donc plus de savoir si nous écrivons encore avec les mêmes modalités que la tradition imprimée, cette hypothèse est évacuée par le chercheur allemand, mais de comprendre comment nous n'écrivons plus ou comment nous désécrivons en réalité. L'assertion de Kittler, dans le contexte de son énonciation, fait référence aux programmes informatiques, faisant de l'écriture humaine une « inscription éléctrique gravée dans le silicium de nos ordinateurs, c'est-à-dire un différentiel électrique » (Guez, Vargoz, paragraphe 2). 

Si la disparition d'un mode d'expression est une peur de l'humanité et évoque très rapidement les craintes platoniciennes, la réflexion de Kittler dédiée à l'étude des modes d'enregistrement (ou mémorisation) des savoirs et objets culturels au travers de technologies (telles que le gramophone, le film ou la machine à écrire) assume le rôle d'une revue nécrologique pour signifier par prolongement l'obsolescence d'un statut d'auteur au sens d'*écrivant*. L'inscription ne passerait pas selon Guez et Vargoz par le stade de l'interprétation de l'information. (pas sûre.)

> Si nous n'écrivons plus, c'est parce que les média techniques, à partir du XIXe siècle, ont pu capter du réel des données qui échappent à la perception humaine : le gramophone enregistrait des oscillations non perceptibles à l'oreille humaine, la machine à écrire, augmentant la vitesse d'écriture, permettait d'automatiser le geste d'écriture et d'extorquer à ce qui était devenu une machine humaine ce que la lente écriture manuscrite ne pouvait lui soutirer, les circuits intégrés de l'ordinateur traitent les données plus rapidement que n'importe lequel ou laquelle des calculateurs et calculatrices humains employés jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. (Guez, Vargoz para 2)

En revanche, et c'est ce qui constitue pour une grande par la dimension d'enquête historiographique de Kittler, pour comprendre comment nous n'écrivons plus, il est primordial de s'intéresser à la manière dont les média techniques, développés à la fin du XIXe siècle et au XXe siècle ont affecté, dans sa nature même, le médium qu’ils concurrençaient : l’écriture imprimée. Évitant donc la pente du pessimisme technique, Kittler déplace la question des sciences humaines centrée autour de la production de l'individu pour l'inscrire dans une fouille de la dépossession ou de la déprise de l'individu dans ses mêmes modes de production qu'il pensait seulement utiliser pour sa propre expression. Cette perspective, si elle est citée au seuil de notre propre désécriture, ouvre de nouvelles portes à l'écriture. Si nous n'écrivons plus, qu'est ce qui écrit en notre nom ? et comment désécrire, soit assumer notre non-écriture pour la structurer dans un réseau de discours avec notre environnement technique de production ? 

Comme McLuhan dans son travail sur le média, Kittler réoriente un discours, majoritairement humaniste pour son cas, vers un objet théorique (le média) compris comme un dispositif culturel et non comme le véhicule d'un discours qui contiendrait toutes les clefs pour la compréhension de notre existence en tant que sujet. Le sujet humain pour Kittler n'est pas à comprendre par le contenant, qui serait la nostalgie d'une écriture qu'il ne produit, mais par les systèmes qui eux *écrivent* : les *discourse network* ne sont donc pas des productions intertextuelles humaines mais bien des *apparata* technologiques qui déterminent les relations d'écriture. 

[ajout] : troisième déflagration

La perspective de ma démarche en plus de s'ancrer intimement dans la tradition des théories des médias, souhaite poursuivre une démarche plus particulière, que Kittler, médiologue allemand à l'origine de la tradition allemande des *Media Studies*, a intitulé *Aufschreibesystem*, expression traduite par *Discourse Network*. Gardons-nous à ce stade d'en proposer une traduction qui occupera nos mots futurs par les problématiques de perte ou d'ajout de sens dans le processus de transmission. À la lumière d'un héritage foucaldien, ce principe transpose le concept de discours à une perspective historique et archéologique des médias. Si Foucault s'intéressait aux ordres du discours en tant que ce qui peut être compris comme un système de discursivité, soit les conjonctures qui inscrivent la démarche énonciative dans le réel[^Foucault_discours], la réflexion de Kittler développe une observation attentive des conditions d'émergence des différents types de discours qui permettent à des productions de faire sens aux contemporains de leur émergence. Le *discourse network*, qui -- dans une accointance avec les *Cultural Studies* actuels -- déploit une méthode pour analyser les conditions d'émergence des discours et des idées dans le monde, est donc au centre de la fabrique du sens, ou la fabrique du sens était au cœur de Kittler dont l'ambition épistémologique était également d'« exorciser l'homme des sciences humaines » dans la mesure où toute science humaine implique une certaine paranoïa de l'étrangeté et charrie en héritage des a priori sur les technologies produisant et diffusant l'information. Selon Kittler, l'humain n'a en réalité jamais été au centre de la production du sens puisqu'il n'a jamais été l'auteur pleinement conscient et automone vis-à-vis des productions signifiantes dont il revendique la paternité. Oscillant ainsi entre déterminisme technique et humanisme, Kittler fait du système d'écriture (au sens large de techniques culturelles pour enregistrer, transmettre et structurer l'information) ce qui détermine l'humanité (le fait d'être humain, le fait de se penser tel et le fait de se percevoir comme tel). L'horizon de Kittler qui est ici partagé est donc celui de mener une investigation scientifique sur les environnements techniques qui produisent nos discours littéraires mais qui sont paradoxalement peu étudiées dans les théories littéraires. 

[^Foucault_discours]: « L’ordre du discours : s’il y a des choses dites, il ne faut pas en demander la raison immédiate aux choses qui s’y trouvent dites ou aux hommes qui les ont dites, mais au système de la discursivité, aux possibilités et aux impossibilités énonciatives qu’il ménage. » (*L'Archéologie du savoir*, p. 170) 

---

voir le brûlot de Kittler dans le cadre d'un ouvrage collectif *Chasser l'esprit des sciences de l'esprit* (Aufstreibung des Geistes aus den Geisteswissenschaften)

les discours network et gramophone représentent la mise en oeuvre de cet exorcisme

Kittler est en réaction à un infinitisme de l'herméneutique

dans le contexte : à Francfort, triomphe du procéduralisme avec la publication de la Théorie de l'agir communicationnel de Jurgen Habermas 1981 (comme rappelé par Emmanuel Alloa) : idée que l'herméneutique peut tout interpréter. 

Kittler refuse une idée du sens comme humain, trop humain, pour invoquer un autre procéduralisme, celui des opérateurs techniques, indifférents au problème de la signification tout en constituant pourtant le fondement véritable de toute civilisation. 

Il ne s'agit plus de « lire entre les lignes (l'activité favorite des herméneutes), mais [...] lire ce que personne n'a jamais rédigé. » (Alloa, p. 8)

Anti-herméneutique

grammatologie de Derrida : toute écriture échappe déjà à son auteur et tout graphème est donc « d'essence testamentaire ». 

dés-idéaliser et dés-esthétiser pour Kittler les pratiques poétiques pour les ramener à une concrétude matérielle. 

les lettres ne sont pas innocentes. 

La French Theory pour Kittler n'a pas été à la hauteur de sa propre radicalité : elle a fait de l'écriture un concept encore trop métaphorique et donc métaphysique. 

l'appareil emprunté au contexte technique devient avec les théoriciens de l'idéologie comme Baudry un élément dépouillé de sa concrétude. 

---

vampirisme de Kittler, reconnaissable qu'à l'aune de l'ère technique

> [L]es canines de Dracula laissent les mêmes traces que la perforatrice sur du papier-ruban : deux morsures au cou, toujours au même endroit, avec un espacement invariable, aussi prévisible que la frappe de la machine. (Alloa p. 19 à partir de Kittler « Le Testament de Dracula, in 1900 mode d'emploir, 2010)



---


L'hypothèse défendue s'épaissit donc encore davantage : notre non-écriture signifie une détermination technique qui nous échappe non par incertitude mais par indétermination. 

## L'épaisseur ou la Nuée 


Les définitions ont ceci d'épineux qu'elles tendent, pour tendre à une clarté et une lisibilité efficace, à une certaine essentialisation, et donc une certaine abstraction par ricochet. 

Cette « étrange chose » (Claude Lévi-Strauss, 1998, p. 352) qu’est l’écriture consiste à « transférer, faire passer la parole orale ou intérieure à la fixité des signes graphiques » (p. 11). Mais il y a plus : l’écriture est « un ensemble de signes dont la valeur peut être identifiée à juste titre par une autre personne que celle qui les traça. Il y a écriture quand, le scripteur absent, une autre personne peut lire et connaître le contenu du texte » (p. 75).

Comme le montre Herrenschmidt, l'écriture rend le langage visible mais par ses différentes manifestations instaure un rapport divers entre les choses du monde et celles du langages, à savoir le contexte. 

> « l’écriture s’est lentement introduite dans le contexte et l’a entamé, pointant la distance qui sépare les choses du langage des choses du monde » (p. 16).

Parmi les écritures montrées dans le cadre de cette thèse, elles n'auront pas toutes vocation à une lecture directement humaine, mais elles font toutes une incarnation d'un lien entre le monde et une perspective de recherche et création sur ce dernier. 

> [...] écrire. L'origine n'est plus ce qui se raconte, mais l'activité multiforme et murmurante de produire du texte et de produire la société comme texte. Le « progrès » est de type scripturaire. (certeau, 198-99)

> Écrire, qu'est-ce donc ? Je désigne par écriture l'activité concrète qui consiste sur un espace propre, la page, à construire un texte qui a pouvoir sur l'extériorité dont il a d'abord été isolé. (certeau 199)

On ne parlera pas tant du texte, « fragments ou matériaux linguisitiques [qui] sont traités (usinés, pourrait-on dire) dans cet espace [la page blanche] selon des méthodes explicitables et de manière à produire un ordre. Une suite d'opérations articulées (gestuelles et mentales) -- littéralement c'est cela, écrire -- trace sur la page les trajectoires qui dessinnent des mots, des phrases, finalement un système. Autrement dit, sur la page blanche, une pratique itinérante, progressive et régulée -- une marche -- compose l'artefact d'un autre « monde », non plus reçu mais fabriqué. Le modèle d'une raison productrice s'écrit sur le non-lieu du papier. SOus des formes multiples, ce texte bâti sur un espace propre est l'utopie fondamentale et généralisée de l'Occident moderne » (certeau, 199-200)

Dans son explication de l'écriture, comme une « pratique mythique "moderne", De Certeau reprend une sortes de généalogie très concrète de la production littéraire : *page blanche* puis *texte* puis *en vue de la [réalité] changer*. 

En somme l'écriture, ou « jeu scripturaire » (certeau 200), renvoit à la réalité qui s'est distingué pour la changer, la faire évoluer, la modifier. 

> L'écriture s'impose. (marcello, qu'est ce que écriture)

dès la première ligne de son étude elle s'impose. 

> Et s’il est vrai que, peut-être n’y a-t-il rien de nouveau à dire sur l’écriture depuis les pages du Phèdre, reste néanmoins le sentiment qu’il est nécessaire de continuer à écrire. (Marcell écriture)

mena
cant de voler le primat à l'humain (platon 2012, au IVe )parce que d'origine divine // nuée 

La nuée n'est pas une célébration de l'origine divine de l'écriture

« dans sa dimension la plus technique, la moins conceptuelle, [elle] affirm[ait] l’universalité des humains en matière de culture écrite » (Traces de Jack Goody et al. 2012)
Si pour Flusser la fabrique est ce qui fait la dignité de l'humain, pour Goody, l'écriture est ce qu'il y a de plus humain dans l'humain. 



> [L]a question de l’inscription posée dans le contexte numérique conduit à différencier plusieurs couches d’écriture (Cotte, 2011). D’abord, du point de vue du codage binaire propre du texte : on considère alors la couche de programmation (ou paquets de données numériques) qui stabilisent les différentes formes d’affichage du texte en tant que forme lisible, c’est le « niveau profond ». Ensuite, du point de vue de sa production/édition, le texte est supporté par un architexte logiciel qui le place dans un lieu déjà inscrit et sémiotique, un « niveau de surface ». Enfin, le troisième niveau est celui du texte, que Sylvie Leleu-Merviel désigne comme « niveau abstrait », ou plus précisément, comme une représentation abstraite du document (Leleu-Merviel, 2004). (Bonnacorsi 2012, 28)

on pourrait affirmer que chaque couche d’écriture est un texte.

On a parlé beaucoup beaucoup de couches, strates dans l'écriture numérique, mais l'écriture a toujours était épaisse. 

La troisième révolution graphique a commencé entre 1936 et 1948 avec les débuts de l’écriture informatique, puis en 1969 avec l’écriture réticulaire. L’écriture informatique débute par les travaux d’Alan Turing ; elle ne s’intéresse d’abord qu’aux nombres et aux calculs pour passer au traitement, avec les mêmes machines (on est loin de la machine à écrire du type Remington), de toutes sortes de langues, graphiques, dessins, sons… « L’ordinateur est une machine électronique à programmes enregistrés, qui fonctionne de façon séquentielle, en une succession d’états physiques, selon le passage ou l’absence du courant électrique. » (p. 393.) L’ordinateur traduit les données en nombres ; les nombres eux-mêmes sont traduits en base 2, grâce au passage ou à l’absence de courant électrique, ce qui constitue les bits (binary digits). Comme le rappelle l’auteur avec humour, tout utilisateur d’un ordinateur avec un simple traitement de texte travaille avec un bureau du chiffre : nous sommes tous dans la lignée des héros de John Le Carré.



[relecture]

Ces ombres, réunies en une même silhouette, loin de contenir l'angoisse d'un littéraire dans ses propres rouages dans tous les manteaux qu'elle peut revêtir, accompagneront notre étude avec l'enthousiasme d'assister à un apocalyptique moment de l'écriture. Pour décrypter ce qu'elles impliquent, en quoi elles se nouent autour de nos certitudes pour en faire sentir encore davantage la limites de modèles révélant leurs propres inaptitudes, faiblesses et manques, je propose ici une image qui, si elle a ses propres manquements, a le mérite d'enceindre une enquête de l'écriture comme un paysage, s'étendant bien au-delà de tout cadre pouvant être institué par les mots. 

### *Des images comme des aveux* [Chris Marker]

Pendant longtemps restée dans l'imaginaire du palimpseste, le premier titre était d'ailleurs *Palimpsestes littéraires, palimpsestes numériques*, 

Les images auront toujours l'envers tranchant de mener l'esprit à vagabonder dans des analogies qui trahissent la matière, le réel. Le propre de l'image est justement celui-ci, avouer un désir irrépréssible de sortie, hors d'un contexte présent mais également hors d'une condition, plus proche des nuées. 

De la dangeorisité des images, il sera également question dans le cours de cette réflexion. De leur utilité pour mettre en formes multiples des notions sinon difficilement explicables ou se révélant sèches sous la dent de l'esprit. 

### La nuée

Pour entrer dans l'épaisseur de l'écriture, tout en la laissant libre de mouvements, de mues et d'inter-relations, tout en conservant ses dynamiques d'opacités, la présence déterminante de ses nombreux plans techniques, j'ai choisi d'aborder l'écriture comme une formation entre l'implosion et la constellation, le collectif et le scrip, soit comme une nuée. 

[déploiement]

Terme déjà inscrit dans le corps littéraire, la nuée peut bien sûr évoquer la comédie grecque d'Aristophane (V^e^ siècle av. J.-C.), critique virulente de la figure socratique et de son autorité philosophique. 

La création d'Aristophane est déjà intéressante parce qu'elle évoque une réalité de l'écriture, son impact dans le monde réel, soit les perturbations concrètes de l'écriture. Aux dires de Platon comme de d'autres auteurs contemporains, *Les Nuées* sont en partie responsable du procès et de l'exécution de Socrate[^source]

[analyse]

[^source]: Moses I. Finley (trad. Monique Alexandre, préf. Pierre Vidal-Naquet), Démocratie antique et Démocratie moderne, Paris, Éditions Payot & Rivages, coll. « Petite bibliothèque Payot / Histoire » (no 35), 2003, 179 p. (ISBN 978-2-228-89751-8), chap. 3 (« Socrate et après Socrate »), p. 151. et Luc Brisson, « Introduction [de l'Apologie de Socrate] », dans Platon, Apologie de Socrate – Criton, Paris, Flammarion, coll. « GF » (no 848), 2017 (1re éd. 1997) (ISBN 978-2-0814-1602-4), p. 35.

[déploiement]


La nuée nous permet d'annoncer une enquête de l'écriture comme matière en tentant d'éviter les vertiges de l'essentialisation qui la mènerait à rebours à regresser vers un concept abstrait. 

S'il faut toujours se méfier des images, ou des expériences de pensées, par la propension qu'elles ont d'appeler les détournements et les syllogismes, je tiens à établir la perspective matérialiste dans l'utilisation du terme. 

[reformulation]

Si la nuée (de *nubes* en latin, soit le pluriel de *nube* ou nuage) peut rapidemment être apparenté à un élément lointain, principalement aérien, et vaporeux, donc proche d'une immatérielle présence, pour les besoins de l'étude ici, la nuée sera déterminé comme une formation matérielle. Cette étymologie implique déjà une pluralité constituante qui permettra de garder en tête que si l'on parle de nuée au singulier, elle émane d'un collectif, d'un ensemble. Qu'elle soit formation nébuleuse, conspiration, multitude, la nuée écartera ici l'un de ses sens secondaires, celui d'une abstraction de choses vagues et chimérique, pour convoquer une réalité concrète. 

La nuée est ce qui nous surplombe, et c'est justement la dimension quelque peu inquiétante ou hostile qu'il m'intéresse ici de retranscrire dans notre rapport à l'écriture. Elle est ce qui peut nous traverser avec brutalité comme les oiseaux d'Hitchcock ou les sauterelles de Philippot[^references] ou fascination [^malick]. 

[^references]: *La Nuée* est justement un hommage aux *Oiseaux* d'Hitchcock en transposant la menace du régne des aves à celui des insectes. 

[^malick]: Les créations de Terrence Malick observent toujours dans leurs images le ciel pour suivre les nuées. 

Comme Kittler qui affirme la désécriture et le fait en écrivant lui-même, il va sans dire que l'écriture ici acchope d'un premier défaut originel : en statuant par les mots, la nuée de l'écriture s'aplanit, et elle ne pourra, pour des questions de limitations intellectuelles ou logistiques, n'être saisie que plan par plan. Le nom du site, Paume, joue notamment sur l'imaginaire d'avoir saisi quelque chose en main, de le plaque à un endroit qui le dénaturalise ou l'aliène presque jusqu'à méconnaissance comme ces papillons qui ont été replacés en posture de vol et figés à l'épingle sous le verre de l'observation. Condamné à clouer au sol, aplanir une série d'état dont l'épaisseur est justement ce qui permet le mouvement, je ne pourrais que reconnaître une certaine absurdité de la démarche, qui est peut-être propre à toutes recherches sur l'écriture et ses limites. 

La restitution du mouvement à la nuée souhaite se faire par l'entriprise technique de recherche et création. C'est dans l'outil que tient la paume que se fige l'épaisseur de l'écriture qui souhaite tout de même faire état d'une réalité qui ne semble pas pouvoir se saisir autrement que par une certaine violence de l'écrasement. 

Cependant, avec l'espoir de palier cet écueil de l'aune, la version html proposera de reconfigurer les différentes parties pour composer un propose arrangement de la carte de l'écriture, et, potentiellement, générer une version imprimable de cette lecture choisie défiant une linéarité déterminée d'avance. 

L'écriture souhaite s'épaissir de multiples strates autant techniques que métaphoriques, oscillant entre plusieurs langages, principes techniques mais également entre plusieurs imaginaires, qui n'en sont pas moins imaginaires : 

Ces imaginaires se retrouveront indexés tout comme les notions et concepts selon un principe de sémantisation de l'écriture qui permettra de renouer avec un principe de constellation de la nuée. Noeud de vipère rendu lointain dans la verticalité, la nuée est une formation dont l'étrangeté n'empêche pas une cartographie. 


[problématique]

L'écriture existe par épaisseur : son existence est déterminée médialement mais indéterminée matériellement. 

### Le problème des images 

Bien entendu, j'entends crier les paniques matérialistes, les images et structures analogiques ont elles-même leurs diverses dérives, ne solutionnant pas une question en la résumant mais charriant de nouvelles problématiques. 

L'abstraction débattue elle se love dans les images et sans aucun doute dans la nuée, dont le second sens est celui de cet espace, flou, fluide, où naissent les idées. Il serait bien orgueilleux de clamer renverser et raser du territoire de la nuée l'épine de l'abstraction pour la remettre sous terre, en terre, la ramener à sa propre matérialité. Elle demeurera toujours l'épée de Damoclès que l'on tient soit même au bout d'une corde. 

Le problème de l'image traverse l'ensemble de la thèse. 

// lien à l'anamorphose
// lien à l'idée d'image technique

voir flusser 

Les images et imaginaires ont ceci de problématiques qu'elles appartiennent aux valeurs récursives de nos esprits : à titre d'exemple de topos, Kittler cite notamment les sirènes « where the same issue is taken up again and again at regular intervals but with different connotations and results » (Armitage 2006, p. 203). Les sirènes passent des nymphes grecques séductrices, aux monstres du haut christianisme jusqu'au moyen-âge et jusqu'au sirènes du XIX e siècle qui en donne une traduction technique et sonore, un dispositif à son strident. 

Dans cette exemple la sirène est autant un ensemble culturel qu'une technologisation de ce même imaginaire. une chose comme un dispositif qui crie alerte. 

la nuée autant un esepace inateignable pour l'humain qu'un mouvement d'ailes 

l'épaisseur autant une caractéristique de composition qu'une caractéristique mentale. 

----

écriture inventée au IVe siècle av Jc pour des questions d'inventaire en Mésopotamie
première forme d'écriture pour comptable

MAIS non en fait : l'écriture ne l'a pas été à des fins comptables et n'a pas été inventée à un seul endroit mais 4, mésopotamie IV av JC, egypte même époque, china fin II av JC, mexique 

indépendance des arrivées à L,écriture en coïncidence

entre divination, funéraire, administration, culturelle chez maya, 

> allora perché nasce la scrittura? la scrittura non nasce per uno scopo specifico. 



voir *La fantastique invention de l'écriture* Silvia Ferrera


----

Transposé à l'écran et ses multiples visages, la question du deal avec le texte que décrit McPherson (extrait ci-dessus) s'est principalement posée via l'instance de l'image, comprise comme perception des phénomènes de représentations et de constructions du texte. Le texte dont nous héritons, au gré de la multiplicité et de la diversité de ses conceptions (approches intertextuelles, antipoétiques, se reconnaissant d'un avant-gardisme ou d'un poststructuralisme), nous permet moins de saisir ce qu'il est véritablement, son émergence et ses fonctionnements, que les motifs saillants dont se sont emparées ces théories littéraires. Courbes typographiques, poétiques des espaces blancs (Christin 2000), harmonies ou saturations des styles de mises en page, le texte numérique est un évènement régi désormais par de nouvelles caractéristiques plastiques que sont la lumière, surface et mouvement : 

> Anne-Marie Christin définit cet événement du texte numérique par l’évocation de plusieurs caractéristiques formelles et plastiques : la surface, la lumière, le mouvement. L’occupation de la surface fait signe vers une « profondeur » et repose sur une dynamique de montré/caché. L’attente de l’apparition/affichage peut produire autant de textes morcelés, inachevés, corrompus et détériorés, illisibles (par la machine, par l’humain). (Bonaccorsi 2012, p. 190)

La quête de l'imitation se poursuit dans un nouveau jeu de rôle entre transposition d'un principe d'écriture d'un système à un autre et effets de continuité dissimulant en réalité un changement plus profond qu'une transition de support. La structuration de la page blanche du traitement de texte, le bruit du papier que l'on tourne dans le vide des liseuses, le principe d'annotation en marge, tous ces états du textes héritiers d'un modèle imprimé (et du format livre), lorsque transposés ou remédiés à l'écran, font l'effet d'un spectacle entre disparitions et apparitions : l'écran joue au papier pour reconduire un rapport au texte et trompe pour quelques temps la lectrice. Tout en révélant ses capacités d'imitation ou de remédiation, il détourne ses propres caractéristiques plastiques. Métamorphose souple, il fait image comme écran aux potentialités, des deals du texte qui pourraient être passés hors d'une tradition institutionnelle et littéraire. Dans cette étrange transaction parcourue d'a priori et de méfiances techniques, le texte est un « air ou une impression de texte », il est une *image* au sens de représentation ou d'effigie dont la nature concrète échappe de plus aux littéraires bien qu'il demeure un composé d'écriture en tant que tel. Ce temps de l'écriture s'intéressera aux phénomènes d'imaginaires du texte-machine et développera un principe d'image technique du texte.

À contre courant de la perspective du texte numérique comme image d'un texte passé, l'équipe de *Vectors*, dans la fondation de leur revue/laboratoire, a pris le parti de ne pas traiter le texte comme une instance du domaine de l'image, soit de ne pas faire ce qu'ils nomment comme une « image du texte » en prenant en compte les éléments principalement visuels de sa composition (typographie, police, mise en page), mais de plutôt considérer le texte comme une instance du code, soit de gérer le texte depuis une perspective machine. Comme dans le labyrinthe oulipien, le texte technique est une architecture à partir de modalités (poétiques ou médiales) qui cadrent mais qui limitent (si elles ne la déterminent pas) l'écriture. Or, dans ces deux approches demeure l'éternelle division de strates textuelles : machine, poétique, image et imaginaire. Si les résultats finaux de *Vectors* comme nombreuses des créations oulipiennes s'avèrent des produits hautement visuels et semblent pouvoir être compris comme des compositions graphiques, mon intérêt vis-à-vis de leur projet s'attache davantage ici à la distinction faite entre le régime de l'image et celui du code. Ne serait-ce pas là la résurgence d'une distinction bien plus vertigineuse ? Soit la « rhétorique de l'immatérialité qui oppose forme et matière, ou contenu et contenant, en présupposant qu'il y ait d'un côté quelque chose de pur, immatériel, noble et précieux et de l'autre son incarnation, impure, matérielle, imparfaite, vile et sans importance » (Vitali-Rosait, *Éloge du dysfonctionnement*). Cette opposition résonne avec les antinomies fond et forme, réalisation manuelle et conceptualisation, technique et image. Au cœur de ces déclinaisons se cristalise un système de valeur récurrent : le hiatus sens/matière est en parallèle du féminin/masculin selon un système qui valorise l'un (l'homme qui pense et dicte le savoir) et dévalorise l'autre (la secrétaire qui transcrit le savoir) [Vitali-Rosati & al., *Pensée et collectif dans la matérialité de nos écritures* (article à venir) ; @mellet_manifeste_2021]. Ou serait-ce là l'entrée d'un nouveau personnage dans ce jeu de pouvoir : le fond, la forme et la technique ? Ne peux-t-on joindre les deux/trois dans la réalisation d'un texte ? Soit par exemple considérer une image du texte qui serait une image technique et plus largement penser le texte comme un écosystème dont les strates dialogues constamment comme artificiellement. La distinction entre dimension du visible et réalité technique, et l'engagement pour au profit d'une réalité technique du texte en réaction à une approche vernaculaire de l'écran qu'est l'image du texte, est problématique parce qu'elle ne résout pas la question du texte numérique comme fantôme d'un texte passé et le laisse même à son errance. 

La proposition d'image technique permet à la recherche et création de sortir du paradigme de la représenation et de l'imitation. Relevant des imaginaires culturels de la science, non comme « metaphor or representation » (Reisenleitner 2013) mais au sens d'implications concrètes, de « lived experience, material practices, social relations, and public discourse », l'image technique est une pratique du texte numérique qui souhaite approfondir son inscription dans le média.
### Le fait littéraire 

- lien avec invention littéraire de médias : où les discours sur litt numérique sont un héritage de questions plus anciennes que posent les litt pré-num

recherche-création 

https://www.youtube.com/watch?v=Ygne72-4zyo

## Plan d'une non-linéarité 

> Écrire, qu'est-ce-donc ? Je désigne par écriture l'activité concrète qui consiste sur un espace propre, la page, à construire un texte qui a pouvoir sur l'extériorité dont il a d'abord été isolé. (Michel de Certeau, L'invention du quotidien, I, p. 199)

Il y a dans cet extrait certainement cristalisés l'ensemble des éléments qui vont établir les différentes lentilles de nos focales sur l'écriture. 

Chaque entrée dans la nuée peut être choisie. Pour des raisons de compréhension, de visibilité dans la masse d'une facette, chaque entrée début avec un déboulonnage de la notion qui correspond à une dissection de la notion même. 

- La Fabrique de la fabrique // commun et influence de l'écosystème
- La mécanique de la machine // le corps de la matérialité - collectif
- In media res // conjoncture 
- La matière mue // barad 


importance d'une perception non linéaire 

tout comme il est primordial pour ma pensée de se situer dans un hors-temps, qui renie pas l'importance des contextes historiques mais s'en nourrit pour établir de multiples concordances et continuités entre des phénomènes qui se retranscrivent au travers de pratiques culturelles, il est important de proposer une perspective non-linéaire de cette thèse. 

ce que Kittler appelle une "recursive" et qui peut autant faire référence au topoi 

Refusant pour le seul cas le bel imaginaire de la ligne d'Ingold et son défilement aux travers des temps, voyez davantage cette thèse comme une main, dont la paume peut tenir ensemble tous les doigts comme les éléments d'une même architecture épistémologique. agencez les doigts comme il vous semble, le pouce au-dessus de l'index ou le majeur au de tous, c'est un éclatement que l'on a en main qui seul permet dans ce qui reste une image structurelle de combattre l'écrasement causé par la mise à plat d'une écriture qui aimerait idéalement penser son épaisseur. 




## Notes sur ce qui suit 

Toutes les traductions personnelles ont été produites à l'aide de l'outil de traduction en ligne [DeepL.com](https://www.deepl.com/translator).

## Références

{{< bibliography cited >}}