---
title: "La Fabrique du littéraire"
resume: "où on entre dans le lieu du littéraire"
bibFile: path/to/bib.json
weight: 2
progress: 70%
theme: main
---

objectif : 15 000 mots

La « Fabrique » témoigne d'une démarche en plusieurs dimensions : d'abord affirmer l'écriture comme relevant d'un processus réel et collectif ; ensuite inscrire mon écriture dans une approche éditoriale qui réfère autant à un travail graphique du signe (plus longuement scruté dans la partie {{Matière}}) qu'à un agencement structurel du texte ; enfin permettre une introspection en miroir de ce qui a permis l'écriture ici même. La fabrique renvoie à une infrastrusture organisée centrée sur le *faire* et donc évoque vis-à-vis de l'objet qu'elle subordonne une réalité, sinon artisanale, du moins très concrète et incarnée dans un agencement : dans cette perspective, l'écriture s'élabore à la suite d'une architecture complexe, elle est *en travail* et ne peut, selon notre hypothèse première, se distinguer d'un encadrement qui aura non seulement déterminé ses caractéristiques mais surtout permit son existence. Dans cette partie seront articulées et croisées plusieurs dynamiques de production de l'écriture : que cette dernière serve à l'établissement d'un concept intellectuel, qu'elle serve à une projet de recherche ou même à un témoignage auto-réflexif, l'écriture sera retracée dans un contexte non-abstrait d'émergence.

## La Fabrique de la Fabrique 

La fabrique possède déjà une vie de déclinaisons et a connu diverses unions plus ou moins directement motivées par une rhétorique du discours (*La fabrique du livre*, *La fabrique de la littérature*, *La fabrique de la science*, *La fabrique des humanités*, *La fabrique des pensées*, *La fabrique des femmes* etc.). Il est donc peu probable que l'alliage que nous proposons ici ne soit pas sans précédent[^1] mais, plutôt que de viser une originalité -- toujours relative à un contexte d'écriture --, il aura l'avantage d'engager le questionnement de fond d'un modèle théorique qui aménage et décompose nos définitions et disciplines (humanités, pensée, écriture) par le spectre de la pratique. En effet, si les déclinaisons de la fabrique se distinguent par leur horizon d'étude (d'un objet à une communauté), il demeure une constante entre ses unions: celle de comprendre le fonctionnement ou l'économie interne d'un principe à l'opposé d'une intellectuelle abstraction. Les objets de la fabrique se révèlent toujours être liés à un art du *faire*. Avant d'employer ce terme sous de multiples coutures, et de le prendre pour acquis dans cette perspective de l'écriture, il devra d'abord être étudié sous ses propres architectures. Retournement de la fabrique sur elle-même, la réflexion souhaite ici comprendre sur quel terrain idéologique s'est bâti cet édifice, quelles ont été les perspectives et tensions qui ont mené à greffer un terme dont la réalité s'oppose à celle des lieux de savoir. Comment se fait-il que ce qui désigne un établissement industriel de transformation des matières premières soit devenu une analogie à la page des humanités ? 

Pour comprendre ce ce qu'il coûte à l'écriture d'être fabrique, il faut d'abord comprendre ce qui se noue dans la fabrique qui, loin d'être exempte de ce qu'elle revendique, l'incarne dans les études : la fabrique de fabrique est le premier seuil d'une partie qui souhaite appréhender l'écriture dans toute son épaisseur structurelle. 

[^1]: Nous sommes le {{ .Site.Params.Date-depot }}, et à ce jour, je n'ai pas découvert de publication intitulée « La Fabrique de la fabrique ». 

### L'*homo faber sapiens*

La définition de la fabrique, au-delà de son utilisation dans diverses disciplines dont les études littéraires, s'impose majoritairement comme une quête de l'humain, de ce qui le rend tel et permet de le distinguer des autres formes d'être, au travers de la connaissance et du savoir-faire. Fermentation entre des démarches philosophiques (liée au design {{< cite "flusser_shape_1999;flusser_petite_2002" >}} ou à la théorie des arts {{< cite "raunig_factories_2013" >}} et substrats anthropologiques {{< cite "ingold_faire_2017" >}}, la fabrique est le prologement d'un héritage humaniste où s'articulent enquêtes, théories et même performances. La fabrique, déjà dans les formes les plus élémentaires de son architecture brasse, dans une même idée d'importance, terrains physiques et culturels, arts du dire et du corps, et modèles sociétaux ou épistémologiques pour comprendre l'humain dans son rapport au monde. Se saisissant du totem de l'*homo faber*, Flusser fait de la fabrique un moyen de reconnaissance des individus entre eux[^homme]. L'immunité humaniste brandie en pleine main fait de la fabrique, et du *faire* qu'elle recouvre, un rapport au monde non seulement créatif ou productif mais agissant, soit, capable de déclencher des changements ou d'interrompre des phénomènes en cours{{< cite "lorusso_liquider_2022" >}}. Le faire de l'homme est une capacité d'intervention sur le monde et ses composants qui lui permet, par extension, de penser, prévoir, sélectionner ses différentes compositions. La transformation de matières premières, vision de fabrique qui enracine son utilisation dans une langue commune n'est donc pas loin de la réflexion de Flusser qui reprend la force de la métamorphose. Pour densifier le terme et lui donner une épaisseur historique quasi-génésiaque, Flusser mentionne les différentes périodes de la fabrique humaine distinguées par le moyen d'intervention attitré (main, outil, machine, appareils). Parmi ces méthodes d'action sur le monde, Flusser retiendra surtout le premier, le plus « génétique » selon lui : 

> Fabriquer, cela signifie d'abord manipuler et détourner quelque chose qui fait partir du donné, le changer en artefact et le tourner vers l'application pratique. Ces gestes qui manipulent et détournent, ils sont exécutés d'abord par les mains, puis par des outils, des machines et finalement par des machineries plus complexes. [...] [L]a fabrique est le lieu où ce qui était donné est manipulé, transformé en artefact [...]. {{< cite "flusser_petite_2002" 58 >}}

> Manufacturing means turning what is available in the environment to one's own advantage, turning it into some-thing manufactured, turning it over to use and thus turning it to account. These turning movements are carried out initially by hands, then by tools, machines and, finally, robots. [...] Accordingly, factories are places where what is available in the environment is turned into manufactures, and at the same time less and less inherited information and more and more acquired, learned information is introduced. {{< cite "flusser_shape_1999" 44 >}}

Si l'image de la fabrique moderne née de la première révolution industrielle et repose principalement sur un machinisme qui succède à la manufacture, Flusser en fait une clef atemporelle où le remplacement des outils n'altère pas la trame de fond. Dans la généalogie des outils à laquelle procède Flusser, les machines, qui ne seront pas plus décrites ou exemplifiées, constituent le dernier stade d'une évolution, laissée ouverte par le chercheur, où le geste traverse les révolutions.  

Engagée pour la reconnaissance d'un artisanat ou d'activités peu valorisées dans les études archéologiques, la réflexion de Flusser distingue peut-être un peu trop artificiellement les fabriques artisanales (comme la poterie) des arts d'expression (comme la littérature). Son propos n'est pas de refuser la dimension concrète et même artisanale aux arts mais de rompre avec une certaine tradition de la quête humaniste (autant celle de la Réforme que celle de la Renaissance) et même d'inverser une tendance des études dans leurs observations. Attachée aux œuvres d'arts, aux textes politiques, philosophiques ou théologiques, la tradition humaniste visée par Flusser ne s'est au fond, et c'est là le cœur de son argument, intéressée qu'à une facette du kaléidoscope de la production humain. Le regard de cet humaniste ne considère qu'un fragment de la fabrication (régi par des principes de scientificité, beauté, vérité). Ses conclusions ne concernent alors et ne comprennent (au sens de *prendre avec soi*) d'un groupe isolé et sélectif de travailleurs (avec une hiérarchie allant du génie au copiste) et qu'un public restreint et élite. Pour lutter contre cette posture intellectuelle, agir et intervenir sur ses propres factures, la fabrique de Flusser souhaite ouvrir le champs des objets d'études à d'autres niveaux de production, d'autres principes d'évaluation et ultimement à d'autres classes sociales : ouvrir l'enquête de l'intellectuel aux usines (terme utilisé par Flusser) ou, pour proposer une image qui marque l'antagonisme développé par le chercheur, la sortir des musées. La fabrique du futur de Flusser, en problématisant l'opposition entre école noble et vile fabrique, argumente en faveur d'une liaison entre l'*homo faber* et l'*homo sapiens sapiens*, appelant ainsi à une nouvelle perspective humaniste et donc à une nouvelle humanité. 

### L'appropriation érudite

Inclusivité entre les modes de production du savoir et ouverture de la science formelle, la fabrique est ainsi le stylet qui permet à Flusser de définir un nouvel humanisme, ou plutôt, pour retranscrire l'épaisseur d'une création langagière, de sur-écrire les manques d'un humanisme déjà établi à même un espace de recherche. Par extension, c'est également le portrait du chercheur et de l'auteur[^inclusif] humanistes qui sont confrontés bien que la pensée de Flusser conserve une forte proximité avec le modèle masculin. Si on peut accorder le bénéfice de l'inclusivité implicite -- le terme « human » est utilisé pour aborder la signification symbolique et ontologique de la fabrique -- Flusser cependant narre l'histoire de la prise en main de l'outil, et donc le passage de *homo* à l'*homo faber*, par la figure du « primitive man » qui redéfinit sa propre humanité en passant du « hand-man », au « tool-man », au « machine-man » jusqu'au « robot-man » {{< cite "flusser_shape_1999" 44 >}}. Cette résurgence de *homo faber* comme père fondateur d'une génération d'hommes capable d'intervenir sur leur environnement et de changer leurs destinés biologiques a des physionomies de syndrome de l'illumination[^junger] en plus de ne concerner qu'une figure de l'artisan, essentiellement bricoleur. Comme Dieu, l'homme *fait* le monde en ce qu'il fabrique ses évolutions par le travail de matières premières et données. La traduction de 2002 du chapitre de la *Fabrique* de 1999 semble justement transcrire une lecture masculine, traduisant « human » par « homme », et s'écartant peut-être encore davantage d'une dimension inclusive originellement floue de la pensée de Flusser. La fabrique en tant qu'outil méthologique d'une nouvelle archéologie est également un roman littéraire, permettant de reprendre l'histoire d'une humanité, « the story of humankind » {{< cite "flusser_shape_1999" 45 >}}, dans ses premiers bouleversements, de comprendre l'avènement d'un homme moderne, d'un savant qui sait parce qu'il fait au préalable et donc de saisir ce que signifie être un homme vis-à-vis du savoir. Minoritaires, les références au féminin sont des disgressions graphiques de l'auteur où l'individu est principalement le produit de l'imagination masculine, donc des symptômes d'une fabrique plutôt qu'un réel acteur sur cette dernière. Parce que la version originale de la pensée de Flusser accuse dans ses préoccupations et formulations le passage des années qui ont suivi sa publication et que sa traduction semble aggraver encore davantage son cas, la définition de la fabrique souffre d'une première incomplétude dans sa mission humaniste, ne traitant en outre pas véritablement de la question des classes ouvrières et travailleuses, ne traitant pas réellement des mains qui participent pourtant à l'établissement et l'enregistement des savoirs. 

[^junger]: « La technique ramène constamment, comme par un ascenseur, une quantité de choses des premiers âges » {{< cite "junger_cabane_2014" 897 tome II >}}

[^homme]: « C'est à leurs fabriques que l'on reconnaît les hommes » {{< cite "flusser_petite_2002" 57 >}}. / « Thus "factory" is the common human characteristic, what used to be referred to as human "dignity". By their factories ye shall know them. », {{< cite "flusser_shape_1999" 43 >}}

[^inclusif]: L'inclusif a volontairement été retenu ici, la suite explique pourquoi. 

La démarche de la fabrique, dans toute sa saveur et son potentiel démocratique, s'établit par glissements de terrain récursifs : elle déconstruit en opérant une certaine régression. Construction conceptuelle, la fabrique demeure, en deçà de son aspiration à revaloriser une réalité concrète du savoir et de l'humain, une fabrication d'hommes universitaires -- principalement si ce n'est exclusivement -- blancs. La rhétorique universelle du discours de Flusser souffre peut-être de la résurgence symbolique du complexe, du sauveur en ce qu'elle déploie l'idée d'une fabrique du futur en dehors de l'usine qu'elle souhaite dans le discours, intégrer. L'ordre du discours de la fabrique s'établit en dehors de celle-ci. En tant qu'outil théorique extrait d'une réalité structurelle, il est peu probable que la fabrique s'adresse à un autre public que celui installé dans des bureaux munis d'écrans et murés de livres, que celui arpentant les couloirs de la tour <strike style='color:rgb(196, 43, 94);'>d'ivoire</strike> du savoir. Parce qu'elle s'intéresse davantage aux gestes et à leurs inscriptions historiques, la fabrique n'est pas tant un mot du peuple, de l'ouvrier aux travailleur du clic [ref Citton], qu'un fantasme démocratique laissant malgré tout intact la séparation pourtant combattue dans le discours entre le monde des têtes pensantes et celui des mains agissantes. La volonté d'une réunion utopique démarque deux catégories particulièrement essentialisées : l'*homo faber* et l'*homo sapiens sapiens*. La fabrique est donc une idée autant qu'un idéal qui se destine probablement moins à réunir deux catégories selon le même ordre de pouvoir que d'affimer encore davantage la sapience de l'*homo sapiens sapiens* sur l'*homo faber*. Cet *homo sapiens sapiens*, composition quasi mathématique entre un savoir et un faire, résurgence éclatante des premiers âges, est en effet capable de comprendre la réalité qui n'est plus directement la sienne et a les outils théoriques nécessaires pour l'intégrer dans sa pensée du futur. En ce sens, la fabrique souffre dès sa naissance universitaire de deux {{< themes theme="nevrose" >}} névroses : 1. une appropriation et une récupération d'une classe sociale sur une autre ; 2. une invention par les mots d'une usine imaginaire, celle perçue par ceux qui n'y sont pas. Ces points sont d'autant plus nets qu'ils se voilent d'une certaine naïveté ou d'une ignorance vis-à-vis des racines du concept en tant que tel. Au-delà des lecture universitaires et des résurgences du mythe de l'*homo faber*, la fabrique est d'abord un principe de combat et de résistance de travailleurs n'engageant pas directement les lieux de savoir. Comme l'illustre la *fabbrica diffusa*, phénomène lié au mouvement *autonomia* et qui a émergé en Italie dans les années 1970 lors de l'exode des travailleurs, la fabrique de briques est un lieu qui se retrouve éclaté lorsque les travailleurs/travailleuses qui l'incarnent se dispersent hors de ses sites de production[^fabbrica]. L'architecture de ce lieu du faire a donc d'abord été extraite d'une inscription géographique, globalisée comme phénomène social avant d'être récupérée par la théorie comme fer de lance d'une nouvelle épistémologie. 

[^fabbrica]: Dans la présentation de cet exemple, Raunig décrit le phénomène, qui sera plus tard thématisé comme « the ambivalent process that followed the exodus of the workers from the factory: a movement of dispersion, diversification, diffusion of sites of production and production assemblages », comme ce qui a mené la fabrique à « itself leaks out and over its boundaries » {{< cite "raunig_factories_2013" 20 >}}.

### L'origine politique

La fabrique à l'origine s'incarne moins dans la délimitation d'un lieu qui recèlerait des pièces oubliées des intellectuels, que comme une architecture, implosée ou non, qui évolue au grès du mouvement de ce qui l'anime. Clef se destinant dans la théorie à abattre la cloison entre deux modes de production de la connaissance, la fabrique n'est pas seulement l'intellectualisation d'un savoir-faire propre à l'humain -- motivée autant par un combat intellectuel que par la beauté d'une image paradoxale --, elle revêt une ambivalence politique beaucoup plus insidieuse que Raunig, dans son étude *Factories of knowledge* {{< cite "raunig_factories_2013" >}}, adresse ainsi : 

> Factories of knowledge: fashionable metaphor for the self-proletarization of intellectuals, misinterpretation of ephemeral Marx marginalia, terminological makeshift solution for the situation of precarious knowledge work? There is no doubt that the General Intellect has been incrasingly seized by capitalist valorization in recent decades. Knowledge economy, knowledge age, knowledge-based economy, knowledge management, cognitive capitalism--these terms for the current social situation speak volumes. Knowledge becomes a commodity, which is manufactured, fabricated and traded like material commodities. Immaterial flows of know-how and finances, cooperation and coordination, collective forms of the intellect seem to combine in some regions of the world into a tendency to transform modes of production. This tendency could be called cognification, and this is not necessarily coupled with an improvement of working conditions or a substantialixation of cognitive labor. {{< cite "raunig_factories_2013" 17-18 >}}

> Les fabriques du savoir : métaphore à la mode de l'autoprolétarisation des intellectuels, interprétation erronée des marginalia éphémères de Marx, solution terminologique de fortune à la situation de précarité du travail de la connaissance ? Il ne fait aucun doute que l'intellect général a été de plus en plus accaparé par la valorisation capitaliste au cours des dernières décennies. Économie de la connaissance, ère de la connaissance, économie basée sur la connaissance, gestion de la connaissance, capitalisme cognitif -- ces termes pour désigner la situation sociale actuelle sont très éloquents. La connaissance devient une marchandise, qui est fabriquée, manufacturée et échangée comme les marchandises matérielles. Les flux immatériels de savoir-faire et de finances, la coopération et la coordination, les formes collectives de l'intellect semblent se rejoindre dans certaines régions du monde en une tendance à transformer les modes de production. Cette tendance pourrait être appelée cognification, et elle n'est pas nécessairement associée à une amélioration des conditions de travail ou à une fixation substantielle du travail cognitif. (traduction personnelle avec l'aide de DeepL)

Alertant sur les dérives d'un concept à la mode dans les propositions de refonte de modèles de connaissance, Raunig ne renie pour autant pas le principe -- puisqu'il demeure au coeur de son étude majoritairement sous la forme pluriel « factories » -- mais souhaite en saisir toute l'épaisseur ambiguë en discutant notamment ce que la fabrique a à faire avec les lieux de savoir (dont l'université qui est un cas sur lequel se concentre plus particulièrement l'auteur). Qu'apporte la fabrique à la tour du savoir et en quoi la détermine-t-elle, inversant ainsi son statut d'objet à l'étude ? Apposée à la production de connaissances scientifiques, la fabrique entérine une logique productiviste de la science, encourageant ainsi moins la libération démocratique des échanges qu'elle ne serre encore davantage un écrou capitaliste sur des conventions sociales de travail. Le reconditionnement de la fabrique dans la pensée de Raunig est à faire selon ses racines politiques pour la réinscrire dans un activisme du territoire. C'est donc moins les modèles d'étude, les habitus scienfitiques et les collections des musées qu'il faut révolutionner que la représentation et la possession des lieux du savoir qu'il faut reconfigurer. La résistance à ce qu'il appelle un capitalisme cognitif fait de la fabrique, si prise dans le sens de résistance plus que d'obéissance à une productivité, un principe d'autant plus réformateur pour les lieux de pensée. En se désintéressant de la « question of knowledge production » {{< cite "raunig_factories_2013" 24 >}}, qui réactualise un modèle ancien de l'institution avec la peinture d'un nouveau régime de domination de l'information, la fabrique du savoir de Raunig vise la refonte d'une espace en remettant en question les structures, les frontières et donc les représentations que nous en avons autant de l'intérieur que de l'extérieur. Quittant la logique de la perspective, pour défendre un interventionnisme réflexif, la fabrique de Raunig repositionne le faire non plus au centre d'un discours mais au centre de la production de ce discours. 

Conscient du jeu capitaliste qui semble mettre aux commandes de leurs propres sur-consommations les utilisateurs, Raunig parle moins de fabrique du futur qu'il ne défend les lieux de savoir de demain, comme terrains complexes où la pluralité et interdisciplinarité des formes de travail cognitif se chevauchent. Dans ce souhait, qui comporte également sa part utopique et romantique, la fabrique est une philosophie qui vise justement à repenser comment, c'est-à-dire sur quels modes politiques de production, émerge, s'incarne et habite le territoire, la pensée. Cette philosophie implique, bien plus que le révolution démocratique des savoirs flusserienne, une résistance qui confère à une indiscipline des disciplines scientifiques et plus généralement de l'écriture. Si l'université est une fabrique de productions textuelles, alors phagocitée par un objet d'étude qu'elle a elle-même emprunté, ce n'est pas au sens d'usine de production de connaissance mais au sens de lieu de désobéissance créative. Le programme de reterritorialisation de Raunig porte la pensée de la fabrique vers des principes de modularité qui nécessitent de questionner impérativement les dimensions politiques de la transformation des matières premières qui sont les notres, donc autant les cadres d'émergence de nos idées que les modes d'enregistrement de nos écritures. Ce désir d'inclusion des pratiques du faires dans la connaissances signifie donc moins une ouverture à un lieu qui avait été exclu des humanistes qu'un mouvement d'introspection des humanistes sur leurs propres fabrication. La fabrique sert alors de miroir pour comprendre que le *faire* est déjà dans les ordres du discours et qu'il les politise.

### Lieu d'organisation des machines

Le questionnement de Raunig sur les coulisses politiques d'un concept implique, parce qu'il réfère à des dynamiques d'industrialisation, de comprendre ce qui compose la fabrique, ce qui l'habite de l'intérieur et lui procure un principe de fonctionnement au-delà du terme général du *faire*. La fabrique est le lieu d'organisation de machines dont l'humain participe. Différente du hangar ou de l'entrepôt où les machines sont stockées et accumulées, la fabrique organise l'espace et les échanges entre les dispositifs selon un éternel -- et peut-être irréductible -- impératif de production. C'est cette ligne directrice de la production, finalité de la transformation de matières données, qui, si elle est apposée sur les lieux de savoirs, aura tendance à faire de l'écriture l'extension d'un logique capitaliste. Au-delà de cet horizon, la fabrique est une organisation de l'espace bien particulière que Deleuze dans la première section de « Postscript », définit en présentant quatre de ses principales qualités : un lieu fermé (1) parvenant à concentrer dans l'espace (2), d'organiser dans le temps (3) et donc d'aggréger dans un lieu construit une force du production dont les résultats dépassent la somme des efforts ayant court (4). La structuration d'un ensemble spatial et temporel relève autant d'un choréographie ou d'une mise en scène que d'un dispositif autoritaire qui rassemble, organise, occupe par l'attribution des tâches, qu'il contient, détermine, oblige. L'être de la fabrique s'érige alors sur une ambivalence, présente autant dans ses appropriations érudites que ses racines politiques, entre humain et non-humain, entre résistance et conformité, transmission et exploitation. 

> The full ambivalence of the knowledge factory in the mode of modulation, its mechanisms of appropriation and its potential for resistance, also allows us to understand the sites of knowledge production no only as sites of the commodification of knowledge and the exploitation of the subjectivity of all the actors, but also and especially as sites of new forms of conflict. {{< cite "raunig_factories_2013" 51 >}}

> La véritable ambivalence de la fabrique du savoir au regard de son mode de fonctionnement, de ses mécanismes d'appropriation et de son potentiel de résistance, nous permet également de considérer les espaces de production de la connaissance non seulement comme des lieux de marchandisation du savoir et d'exploitation de la subjectivité de tous les acteurs, mais aussi et surtout comme des lieux de nouvelles formes de conflits. (traduction personnelle avec l'aide de DeepL)

L'économie de la fabrique, son équilibre entre plusieurs forces en mouvements, relations ou réactions, tient au rythme d'un métronome, orchestrant et scandant une lutte poreuse entre concentration et valorisation du travail {{< cite "raunig_factories_2013" 51 >}} au sein d'un territoire (qu'il s'agisse de celui des travailleurs ou celui des chercheurs) qui se caractérise également par la présence essentielle du non-humain (outil ou machinerie). Si elle ne peut se départir complètement de son impératif productiviste, la pensée de la machine qui anime la fabrique se révèle davantage comme un modèle indépendant du moins autonome vis-à-vis des modes de production. La machine permet de comprendre la fabrique autant comme un rassemblement d'apparata techniques que de corps humains et c'est justement cette ambivalence entre humain et non-humain -- qui recouvre la distinction du travail et de l'être au travail soit comme valorisable soit comme exploitable -- qui permet de caractériser la machine et ce, depuis la pensée de Marx. Dans son chapitre du *Capital* consacré à la fabrique, Marx évoque deux perspectives : 1. une première définissant la fabrique comme « collective laborer, or social body of labor » où le processus de production est alors une « combined co-operation of many orders of workpeople, adult and young, in tending with assiduous skill, a system of productive machines" ; 2. la deuxième où la fabrique se définit en son centre par une présence machinique : « the automaton itself is the subject, and the workmen are merely conscious organs, co-ordinate with the unconscious organs of the automaton, and together with them, subordinated to the central moving-power. » Si la première perspective place le travail humain et sa virtuosité au centre de la production en manoeuvrant la machine par ses aptitudes, la seconde semble prendre le contre-pied en plaçant le travailleur humain au service de la machine lui transférant ainsi  comme par dialise ses aptitudes à faire : « the living labor of the workers is enclosed in the machine » {{< cite "raunig_factories_2013" 41 >}}. C'est particulièrement cet aspect qui permet de catégoriser un usage capitaliste de la machine et le système de la fabrique moderne faisant des sujets de la production des objets de la machine et de la machine un sujet à part entière.

Composée des faiblesses autant que des fantasmes d'une refonte révolutionnaire ou résistante des modèles de savoir, le premier prototype de la fabrique érigé jusqu'ici ne se soustrait pas à ses propres prises en main, elle hérite de ses propres fabrications. C'est avec cette première conscience de la fabrique fabriquée, qu'il faut composer pour, loin de résoudre ce leg universitaire, pouvoir cependant le reconnaître comme tel et cultiver l'humilité d'une écriture. Malgré ses bonnes et honnêtes intentions, mon écriture ne fait pas exception à une intellectualisation de phénomènes, applatis dans leurs réalités pour être contenus sans trop de débordements au sein d'un cadre universitaire. Elle-même fabriquée à partir de savoirs et de perceptions qui ne sont pas celles de l'usine ou du quotidien d'ouvriers, l'écriture ne pourra que projeter des discours sur des mondes qui ne pourront jamais prétendre à remplacer ou mieux dire les discours de ces mondes en eux-mêmes. Si la fabrique est reprise ici, c'est moins pour en refondre la naissance, qui ne peut être ni totalement reconfigurée ni totalement négligée, que pour la poursuivre dans le cadre particulier de l'écriture pour comprendre cette mâne de la littérature comme l'organisation d'un espace-temps où le faire ne témoigne pas tant de la supériorité d'une figure mythifiée que justement d'un flou dans les délimitations de notre humanité. Ce qui sauve peut-être la fabrique de sa naissance et qui permet de dépasser une dimension tantôt productiviste tantôt individualiste du faire, est certainement la dimension collective dans laquelle elle continue de se développer et de se redéfinir sans cesse. 

### L'Undercommons

La perspective du collectif est celle adoptée par Ingold dans sa redéfinition de la fabrique où il affirme avec une certaine malice que les artistes sont désormais ceux qui mettent en pratique l'art de l'enquête, plus que les chercheurs et notamment les anthropologues {{< cite "ingold_faire_2017" 32 >}}. L'histoire des sciences a en réalité manqué une maille de sa propre constitution. Dans deux de ses ouvrages traduits en français, *Faire* et *L’anthropologie comme éducation*, Ingold développe justement autour de la question de la fabrication une approche interdisciplinaire de recherche et création interrogeant ainsi les frontières disciplinaires, liant un principe d'enquête (l'anthropologie) avec un processus de création (art, design et architecture)[^Ingold]. Le *faire* ou la manufacture des idées (autre terme utilisé par Ingold) sont une chaîne d'articulation entre un art et une recherche, renouvelant ainsi l'image idéale du chercheur isolé dans son abstraction théorique : 

>[L]e théoricien pense et applique ensuite ses manières de penser à la substance matérielle du monde. Par contraste, le praticien cherche à laisser la connaissance croître à la faveur d’une observation et d’un engagement pratique auprès des êtres et des choses qui l’entourent. {{< cite "ingold_faire_2017" 31 >}}

[^Ingold]: « Ne se pourrait-il pas que certaines pratiques artistiques puisse suggéérer d'autres manières de *faire* de l'anthropologie ? » {{< cite "ingold_faire_2017" 35 >}}

Le discours d'Ingold en tissant une certaine insolence vis-à-vis d'une tradition académique, parvient à éviter l'idéalisme intellectuel quelque peu élitiste de la première fabrique. Tentant une sortie dans les marges d'un modèle de pensée, son propos mène la main de la science plus loin que la perspective anthropologique ou historique auquel on peut habituellement le rattacher : la pratique est une donnée essentielle de la recherche et c'est d'abord par cette dernière que le savoir est déterminé. La pertinence de la théorie n'implique donc pas seulement une part de fabrication, comme une valeur ajoutée et une possible réponse à l'impératif de produire du contenu original, mais dépend d'une réelle démarche pratique car c'est là que se noue la véritable enquête. Le *faire* chez Ingold, qui concentre mais ne résume pas seulement la fabrique, suppose une conception spécifique de l'action. Ainsi en amont de l'art du faire, s'érige une pensée du faire qui s'enracine dans une conception de la matière : plus que l'imposition d'une forme sur un état qui serait précédemment informe donc sans détermination et sans signification, le rapport à la matière s'établit par un principe de correspondance. Inversant une conception propre à la philosophie occidentale où l'action de *faire* consiste à apposer ou imposer une forme prédéfinie dans une matière, Ingold envisage le *faire* dans un sens processuel, plus vivant car plus rendu imprévisible, où le corps de l'acteur est lui-même une composante de l'action et du rapport avec la matière[^ingold_faire].

[^ingold_faire]: Il ne s'agit donc « non pas [d’]imposer une forme préconçue à une substance matérielle brute, mais [de] dessiner ou délivrer les potentialités immanentes d’un monde en devenir14 ». {{< cite "ingold_faire_2017" 80-81 >}} 

Nouvelle orientation du travail de recherche, la fabrique entraîne logiquement une introspection, la lecture d'un savoir depuis l'intérieur de sa constitution, mais suppose potentiellement de briser les grandes catégories, l'*understanding* défini comme « a solid ground that you are *standing* on » {{< cite "ingold_entre_2021" >}}, pour remettre en question les acquis en terme de transmission. C'est à l'issue de cette reconfiguration épistémologique qui concernent autant les données que les méthodes d'acquisition qu'un nouveau modèle émerge. L'*undercommons*, terme difficile à traduire en l'état, est à comprendre à l'opposé de l'*understanding* en tant qu'il est une renégociation collective et éternellement inachevée, c'est-à-dire en continuelle évolution, des savoirs. Ce qui *se tient en dessous de nos communs*, de nos patrimoines, paradigmes ou certitudes, est une forme de relation au monde émergeant de la fabrique d'Ingold qui se distingue fondamentalement de celle de Flusser dans la mesure où il ne s'agit plus de l'intervention d'un être, capable de penser le faire avec sa sapience, mais d'un rapport de l'être à la matière constamment en train de renégocier et d'être renégocier dans son humanité collective. La production de la fabrique dans cette ligne de fuite dépasse bien la somme des efforts ayant court puisqu'il s'agit moins pour le cas de la littérature de fournir des récits, d'impliquer des matières qui seront transfigurées (c'est-à-dire oubliées dans l'abstraction) que de participer à un soubassement de ce qu'est un processus d'écriture. Après la fabrique de la fabrique qui enquêtait sur les grands lignes ayant tissé l'institutionalisation d'un concept, la focale sera déplacée dans l'ordre des discours pour scruter le lieu plus précis du littéraire. 

## La fabrique d'une littérature 

La pensée de la fabrique implique dans sa dimension collective une réelle éthique de l'écriture en tant qu'elle donne une ligne de conduite exploratoire, amenant à la revalorisation d'acteurs oubliés dans le cycle de la production au travers d'un principe de collectif, et entraînant notamment un bien-fondé de la publication des états préparatoires. Elle porte son œil du côté du travail « sur le texte lui-même » {{< cite "sollers_entretiens_1970" 106-107 >}}. Transposée aux les objets de la littérature, la pensée de la fabrique s'enrichie d'une dimension éditoriale de l'étude : la création du texte est alors abordée comme une collaboration entre l'auteur et l'éditeur que noue le travail sur les supports, matières, procédures qui ont conduit à distinguer des états de l'écriture. 

L'idée de la manipulation ou du détournement de « quelque chose qui fait partie du donné » pour mener à la production d'un artefact, en plus d'évoquer avec vivacité la perspective de l'agir de Lorusso évoquée plus haut, correspond mot pour mot (ou presque) à la définition générale de l'édition notamment formulée par Fauchié (thèse à venir). L'édition du littéraire est une fabrique en tant qu'elle organise sous la forme d'une chaîne éditoriale des processus techniques (que l'on parle de culture imprimée ou numérique) pour construire un objet dont la catégorisation dépend principalement du format produit. Cette fabrique du littéraire, principalement appréhendé par le format et modèle du livre, peut également être abordée comme une industrie, passé d'un travail où la main est le moteur direct, puis indirect avec la presse mécanique de Gutenberg, pour être aujourd'hui effectué par des machineries plus complexes. Si cette première articulation permet bien entendu de nouer factuellement écriture et fabrique par le biais de l'instance d'édition, il ne faut cependant pas voir, dans cette peinture rapide et générale d'une activité, la fabrique seulement comme un temps délimité de l'écriture, celui de sa structuration et finalisation en vue de sa publication. La fabrique éditoriale est un cadre qui permet en effet de distinguer des étapes et processus, comme les ateliers de travail d'une usine, tout en émergeant elle-même des manipulations et détournements du donné, du faire, et ce, au-delà d'une temporalité de la chaîne éditoriale.

### La fabrique éditoriale entre le dedans et le dehors 

Dans son étude « Forming the Text, Performing the Work », Anna Gunder fonde sa prespective du texte, dont les certitudes ont été ombragées par les nuages numériques, en ne distinguant pas les deux pôles que sont médias imprimés et électroniques, comme c'est habituellement fait, mais au travers de catégories transversales et structurantes . S'efforçant de clarifier les relations entre les deux contextes médiatiques, son étude méticuleuse est une critique textuelle pour déterminer comment les éditeurs emploient la terminologie fondamentale d'oeuvre, de texte et de document. L'oeuvre dans cette perspective désigne « *an abstract artistic entity* » {{< cite "gunder_forming_2001" 86 >}}, soit une construction idéale qui serait l'horizon des éditions savantes : les éditeurs et éditrices ne rassembleraient les différentes versions et copies (ou documents) qu'en vue de pouvoir établir une forme unique, stable, unitaire d'un processus créatif. Le produit de la création se fait donc avec l'épée de Damoclès de décider ce qu'aurait été une création qui n'a jamais été. Si on aura parlé de la rhétorique immatérielle que Vitali-Rosati ramène à un héritage platonicien (distinguant des valeurs d'existence entre la matière vile, informe et la forme noble, idéale {{< cite "vitali_dysfonctionnement_2023" >}}), Hayle fait au contraire remarquer que l'idéalité du principe d'oeuvre, autant fabriquée par une théorie littéraire et plus généralement artistique que performée par des modèles éditoriaux, n'est pas tant le leg d'une philosophie platonicienne qu'un ordre de discours des éditeurs et éditrices {{< cite "hayles_my_2005" >}}. L'entité artistique abstraite est le résultat d'hypothèses éditoriales sujettes à négociation, contestation et de présupossés culturels qui sont en grande part induits par les dispositifs d'enregistrement (les {{machines}} et l'appréhension de ces dernières) et par un {{contexte médiatique}}[^media]. 

> [W]ork as such can never be accessed but through some kind of text, that is, through the specific sign system designated to manifest a particular word. {{< cite "gunder_forming_2001" 86 >}}

> [L]'œuvre en tant que telle n'est jamais accessible qu'au travers d'un type de texte, c'est-à-dire au travers d'un système de signes spécifiquement conçu pour représenter un mot en particulier. (traduction personnelle avec l'aide de DeepL)

[^media]: Média et machine, termes qui bénéfient de leurs entrées propres, sont réunis ici au sein de la fabrique en ce qu'ils participent d'une inscription dans un espace-temps et d'une procédure d'intervention sur le réel. 

Abstraction ramenée à une certaine gravité, refondue dans un principe matériel, l'oeuvre est ainsi redéfinie comme une extension littéraire, une fabrication, largement conceptuelle, opérée à partir de textes incarnés dans le réel et résultant du travail éditorial. Dans sont autel tryptique, Gunder fait du document l'artefact physique, soit l'élément qui fusionne avec un système de signes en tant que représentation abstraite. Si donc le texte est incarné, c'est parce qu'il est traité comme document par les instances éditoriales et, comme pour les pensées des médias qui place cet objet et concept qu'est le document au centre d'un système nerveux, l'étude des effet de documentarisation ou plus largement d'édition permet de comprendre les mouvements des connaissances. 

Cette critique d'une abstraction littéraire au prisme de la fabrique éditoriale par Gunder est notamment illustrée par l'étude les pratiques et travaux de Peter Shillingsburg qui dans *Sholarly Editing in the Computer Age* a définit le texte comme « *the actual order of words and punctuation as contained in any one physical form, such as a manuscript, proof or book* » {{< cite "shillingsburg_scholarly_1996" 46 >}}. Si déjà on pressent une relation entre signes et matières qui rappelle la structure platonicienne, Shillingsburg ajoute : 

> [A] text (the order of words and punctuation) has no substantial or material existence, since it is not restricted by time and space. [...] The text is contained and stabilized by the physical form but is not the physical form itself. {{< cite "shillingsburg_scholarly_1996" 46 >}}
 
> [Un] texte (l'ordre des mots et la ponctuation) n'a pas d'existence substantielle ou matérielle, puisqu'il n'est pas limité par le temps et l'espace. [...] Le texte est contenu et fixé par la forme physique, mais il n'est pas la forme physique elle-même. (traduction personnelle avec l'aide de DeepL)

Flottant fantôme, ectoplasme sans corps, âme littéraire, le texte de Shillingburg n'a pas de substance et si on peut à partir de son extrait le penser comme une organisation des signes (un agencement linéaire, une ponctuation pour créer de la respiration graphique dans cet ordre de lecture), il reste que cet agencement ne peut se départir d'une réalité matérielle qui non seulement le fixe dans un cadre physique précis mais le détermine. L'idéal du texte que fantasme Shillingsburg suit au fond la même logique que l'abstraction de l'oeuvre, comme un principe filée entre différentes entités par des effets de continuité, d'analogie et de conventions. 

> [I]t is possible for the same text to be stored in a set of alphabetic signs, a set of Braille signs, a set of electronic signals on a computer tape, and a set of magnetic impulses on a tape recorder. Therefore, it is not accurate to say that the text and the signs or storage medium are the same. If the text is stored accurately on a second storage medium, the text remains the same though the signs for it are different. Each accurate copy contains the same text; inaccurate or otherwise variant copies contain new texts. {{< cite "shillingsburg_scholarly_1996" 47 >}}

> [Le] même texte peut être stocké en un ensemble de signes alphabétiques, un ensemble de signes braille, un ensemble de signaux électroniques sur une bande informatique et un ensemble d'impulsions magnétiques sur un magnétophone. On ne peut donc pas dire que le texte et les signes ou le support de stockage sont identiques. Si le texte est stocké précisément sur un second support de stockage, il demeure identique, même si les signes qui le représentent sont différents. Chaque copie fidèle renferme le même texte ; les copies inexactes ou présentant d'autres variantes présentent de nouveaux textes.

Parce que la forme physique n'importe pas dans son système d'appréhension de l'écriture, le média s'apparente dans cette vision à un véhicule neutre, une coquille matérielle qui permet certes de stabiliser, de porter le texte aux portes des esprits et de le faire s'incarner dans une forme que peuvent saisir les yeux, mais ne participe par à la différence pouvant être faite entre les textes. Le texte comme abstraction n'est pas sans avantage pour constituer et par là même justifier ce qui fait un art de l'écriture puisqu'il lui permet d'avoir une existence diffuse dans le temps (ne naissant jamais véritablement puisque ne se résumant pas à ses formes physiques) mais surtout une ubiquïté qui protège le texte autant que l'oeuvre « from the noisiness of an embodied world » {{< cite "hayles_my_2005" 94 >}}. La littérature, dans cette fabrication idéale d'entités ne pouvant être ni errodées ni entâchées par l'incarnation du monde, acquière de l'ampleur tout en se dépouillant d'atours qui pourtant la définissent autant conceptuellement que matériellement : « [c]haque art est mu par la volonté d’élargir ses limites et perd en définition ce qu’il gagne en extension » {{< cite "ruffel_litterature_2010" 63 >}}. Ce système du littéraire comporte une incohérence plutôt évidente : si les textes sont des entités non substantielles et matérielles qui se distinguent les unes vis-à-vis des autres soit dans un cercle clos, que concerne alors le travail d'édition qui, s'il traite de l'agencement des signes, n'est certes pas identique selon qu'il s'agisse d'un texte en signes alphabétiques, en signes braille, électroniques, etc. ? Dans cette existence en silo, le texte non seulement échappe à la matière, à des logiques temporelles et spatiales mais également aux individus chargés de sa structuration. 

Si Shillingsburg reviendra quelques peu sur cette structure théorique, en considérant finalement le texte comme un composé réunissant matière, concept et action, mais sans changer radicalement son impassive ubiquité, Gunder et Hayles à sa suite se saisissent du premier Shillingsburg pour dénoncer une problème plus latent et certainement plus grave que la structure d'abstraction argumentée par un professeur universitaire. Loin d'être la cause d'une pensée commune, la réflexion de Shillingsburg témoigne d'une construction de pensée (et est, en ce sens, largement déterminée par un contexte médiatique) : 

> [T]here are no doubt many editors and literary scholars -- I dare say the majority -- who assume much the same definitions of "work," "text," and "document" that he formulates. {{< cite "hayles_my_2005" 93 >}}

> [I]l ne fait aucun doute que de nombreux éditeurs et spécialistes de la littérature -- j'ose dire la majorité -- adoptent les mêmes définitions de "travail", "texte" et "document" que celles qu'il [Shillingsburg] formule. 

Le constat d'Hayles semble sans appel, laissant peu d'espoir à des études souhaitant révéler la matérialité de nos objets sans l'essentialiser, mais il a le mérite de permettre de saisir un état actuel des écritures dépossédées d'un principe de fabrique. Sans conscientisation de la matérialité du texte, de l'importance des processus de fabrication en amont qui l'on fait exister dans un temps et un espace délimités et l'on déterminer au-delà d'une idéalité, il semble difficile de faire parvenir les humanités à la compréhension de ce que (im)pose la culture numérique comme changement de paradigme de l'écriture. L'apocalypse kittlérienne énoncée en introduction semble alors oublier une donnée primordiale : « nous » ne savons pas que nous n'écrivons plus et ne sommes pas en mesure de le savoir parce que « nous » n'avons jamais réellement su comment nous écrivions. La dérive de la perspective de Shillingsburg soulignée par Hayles est celle justement de banaliser les différences entre médias imprimés et électroniques, en les pensant sur les mêmes catégories physiques et en isolant ce qu'incarne le texte hors de toute influence et détermination du support : exemplifiant le point de vue, Hayles développe notamment le cas du texte en braille qui ne peut être considéré sur le même ordre de discours que le texte imprimé non seulement en raison de la traduction linguistique (qui est une transformation du sens mais également de l'agencement textuel) mais également en raison de la traduction médiatique (qui propose des entrées sensorielles différentes). 

Autant qu'elle défende une réflexion qui inscrit les objets littéraires dans un principe de fabrique éditoriale, la pensée de Gunder reprise par Hayles pour défendre la matérialité d'une littérature numérique comporte le problème d'une perspective qui distingue un dehors d'un dedans de l'édition. Dans le système éditorial de Gunder basé sur des catégories textuelles, il semble émerger une démarcation, parfois floue, parfois ténue, entre idéalité et incarné : de l'oeuvre au système de signe, en passant par le texte et le document, c'est une gradation qui est mise en place entre une abstraction et une construction. En déplaçant l'abstraction de l'oeuvre, dont le caractère immatériel tient principalement du flou de ses définitions, jusqu'au texte, ce qui transparaît de la réflexion est une certaine finalité de l'édition, activité de fabrique d'oeuvres à partir de textes. Or, et c'est notamment ce que souhaite retranscrire la transparence technique de l'écriture défendue ici, la fabrication éditoriale de l'oeuvre demeure un travail concret qui ne peut être résumé à l'application d'idées philosophiques ou la résolution de débats littéraires. Ce que manquent peut-être de rappeler Hayles et Gunder, c'est que les hypothèses éditoriales relèvent elles-mêmes de performances et perforations de la matière des textes dont les caractéristique du support et des outils impliqués participent d'une fabrique. Loin de vouloir rompre le lien entre les versions en amont et l'oeuvre en aval, il reste que le produit établi par l'édtion demeure, que ce soit dans les médias imprimés ou les médias numériques, un nouveau document, parce qu'issu d'une fabrication. En ce sens, l'édition fabrique elle-même une matérialité de l'écriture littéraire.

----

### Du côté de la fabrique du pré

Du côté de la littérature, paraissait en 1971 *La Fabrique du pré* de Ponge dans la collection « Les sentiers de la création » aux éditions d'art *Skira* {{< cite "ponge_fabrique_1990" >}}. « Les sentiers de la création » développent une poétique éditoriale pour rendre compte de processus sur un ton résolument personnel, accueillant ainsi selon les cas la retranscription d'un processus de création, le témoignage d'une rencontre esthétique ou intellectuelle ou encore une histoire artistique égocentrée. Exemple parmi d'autres mais qui est ici choisi pour la directive de son projet de création, *La Fabrique du pré* dévoile la poétique de l'auteur dans l'écriture du poème « Le pré » notamment par la composition éditoriale qui rassemble les éléments de composition (notamment la transcription en fac-similé des 91 feuillets manuscrits, le poème publié ainsi que du matériel additionnel). *Ars pœtica* à la lettre, ce livre n'est pas en soi une explication du poème « Le pré » ou de textes antérieurs mais un lieu d'exposition où la lectrice peut suivre les arcanes ou du moins leur reconstitution. Le processus d'écriture qui est alors rendu visible n'englobe pas seulement le cheminement poétique de l'auteur mais également les étapes éditoriales (établissement du texte, versions dactylographiées, relectures) qui ont mené à la forme finie qui est alors le poème publié. Il est important de préciser que la pensée de la fabrique appliquée à la littérature ne conditionne pas le projet d'écriture à une édition de type génétique mais qu'elle va mener plus loin son exploration des textures et des pratiques d'écritures pour concevoir l'édition, alors figure à part entière du récit de la fabrique du pré, comme déterminante du travail d'écriture. Ne constituant pas une édition savante, la fabrique de la littérature expérimente un autre mode de composition qui ne cherche pas la vérité du texte (l'établissement d'une version unique et au plus proche du projet poétique de l'auteur) mais bien ses multiples ramifications. L'idée de fabrique s'incarne dans les coulisses du pré de Ponge comme une enquête qui cherche à établir un dispositif littéraire et éditorial pour faire des archives de la création un art de l'écriture. 

Entre honnêteté et exhibition, cette parution, et la ligne éditoriale de la collection dans son ensemble, témoignent d'une ouverture de l'atelier d'artiste : dans un format plus large que la norme (21,5 x 16,5 cm) et plus adapté pour l'iconographique, le livre <strike style='color:rgb(196, 43, 94);'><span class="rayure">fait état</span></strike> montre les états d'une poétique. Il se structure en quatre parties, rassemblant divers matériaux d'écriture ou d'inspiration de l'écriture : la reproduction en fac-similé des 91 feuillets manuscrits (annotés, biffés, surchargés) du dossier du « Pré » ; le texte final du « Pré », tel qu’il a déjà été publié dans *Tel Quel* et *Le Nouveau Recueil* ; la transcription des 91 feuillets ; enfin, en guise de conclusion, un feuillet manuscrit sans lien avec l’écriture du « Pré », daté de la nuit du 19 au 20 juillet 1961, et intitulé « Voici pourquoi j’ai vécu ». Les 91 feuillets -- manuscrits ou dactylographiés comportant également des corrections à la main -- sont accompagnés par 23 illustrations appartenant au matériel de création : notamment la carte de la commune du Chambon-sur-Lignon, lieu du pré à l’origine du texte, une photographie d’une page du Littré, une partition de Bach, et des reproductions de dessins ou de peintures (Botticelli, Cézanne, Chagall, Courbet et d'autres). Restituer les états successifs[^sentiers], accompagner cette restitution des matériaux d'inspiration, et concevoir un objet qui soit archivistique comme poétique a impliqué divers aménagements dont des « artifices de la mise en page » – mais « sans tricherie ». L'auteur dévoile dans cette co-conception éditoriale des motivations que l'on pourrait comprendre comme la suite du projet surréaliste, que Ponge rejoint en 1930, soit antipoétiques ou ultraréalistes. Cette perspective de dévoilement était déjà présente dans sa démarche poétique dès « My creative method » (1947-1948) où le poète tente de résoudre une confusion dans la réception de son œuvre. Si cette fabrique se concentre sur l'aspect verbal de composition du texte (lexique, style), le livre demeure une entreprise de carnet d'écriture sur l'écriture où l'implication du support n'est pas totalement ignorée. Considérant qu'un texte est un objet qui transite par plusieurs corps d'inscriptions, Ponge décrira sa démarche comme « l'opération qui consiste à faire naître le texte » {{< cite "ponge_entretiens_1967" >}}. 

Seul texte exclusif à l'édition, l'introduction de la *Fabrique du pré* débute après la photographie du Lignon reproduite sur une double page et précédée des mots « De(depuis) la roche (jusqu’à) l’eau, le pré ».

>  20 mai 1970
>
>         S’il me faut une fois de plus – et parce que ces problèmes et le genre littéraire qu’ils ont suscité sont maintenant à la mode – mettre sur table les états successifs de mon travail d’écriture à propos de telle ou telle émotion qui m’a d’abord porté à cette activité, je choisirai d’étaler mes notes sur le pré.

Ayant pour désir de bouleverser des genres et leurs conventions littéraires[^conventions], Ponge fait ici de l'introduction un espace de carnet (du 10 mai au 10 juillet 1970, le premier paragraphe échappant à l’ordre chronologique). Le projet d'écriture est un projet de confidence où la régularité est importante. Cette quête d'exposition du processus d'écriture (la fabrique) et du processus de fabrique (la fabrique de la fabrique) est au cœur du projet poétique de Ponge. Tentant de contrer dès leurs parutions les malentendus et mécompréhension de ses créations, souvent jugées sibyllines ou alambiquées inutilement, Ponge avait exposé dans « My creative method » ce qu'il a exprimé comme le « parti pris des choses égale compte tenu des mots » {{< cite "ponge_methodes_1989" 522 >}}. Si son parti-pris n'est pas médial, il lutte cependant contre un danger commun, celui de penser l'expression d'un art comme relevant d'une certaine idéalité : 

[^conventions]: 1954 : « J’ai bien envie de bouleverser un peu aussi le genre “préface” […] ou par la même occasion le genre titres, et donner, par exemple, une série de titres comme préface… » {{< cite "ponge_pages_2005" 321 >}} 

> [...] la représentation esthétique d’un objet ou d’un sentiment du monde extérieur se fait positivement dans un autre monde, avec d’autres éléments, dans une autre matière. Concernant la littérature, elle se fait dans la matière verbale. Il est sans doute absurde, à la limite, de vouloir soumettre une matière d’un tel ordre aux lois d’une matière toute différente. Cela peut conduire à l’aphasie. Pour qu’un texte […] puisse, d’aucune manière, prétendre rendre compte d’une réalité du monde de l’étendue (ou du temps), il faut qu’il atteigne d’abord à la réalité dans son propre monde, le monde des textes, lequel connaît d’autres lois. {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 28-19 >}}

Intéressé moins au texte qu'aux méthodes, procédures, opérations qui le font advenir mais demeurant sur un principe de la littérature comme langage, Ponge développe tout de même la perspective du corps textuel comme une matière, ne pouvant ainsi pas échapper au cadre du monde. Le combat de Ponge pour la reconnaissance de la matière poétique ne passe pas directement par la documentation des conditions « objectivables » de son travail d’écrivain (environnements, exigences techniques, opérations) mais par une réflexion sur ce qui ne peut échapper au monde, à l'irréductible de l'écriture qui ne peut se faire que par une « accumulation de forces » {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 215 >}}. <strike style='color:rgb(196, 43, 94);'><span class="rayure">Éponge</span></strike> Et Ponge, se faisant, fait imploser les principes de création au sein même de leurs économies conceptuelles : les objets, ces mânes verbales, ne sont pas innées, elles sont à conquérir justement parce qu'elles déterminent (« l'objet objecte »). La matière littéraire est à maîtriser selon la méthode Ponge comme un enquêteur ou un chercheur iraient prospecter pour trouver des informations ou des indices : Ponge se reporte au Littré, le recopie, pratique l'étymologie sans retenue, le détournant pour la beauté du jeu de mots, puise ses ressources dans la grammaire et la rhétorique, les tord un peu pour traduire justement la liberté d'une poésie, se réfère aux dictionnaires des figures de style pour construire les siennes (comme le calembour élémentarité/alimentarité), etc. Nourir la « rage de l’expression » passe par une recherche du jeu littéraire qui est déjà l'espace de création d'une poétique : savourant l'érotique de la langue[^erotique], Ponge qualifiait son travail d'écriture comme un « objeu » menant à un « objoie ». 

La réflexion sur la matière verbale et son acquisition n'exclue pas totalement une certaine clairevoyance de l'auteur quant aux dispositifs : 

>[…] il est en mon pouvoir de manier certains engins ou dispositifs
>
>Comparables aux amplificateurs, sélecteurs, écrans, diaphragmes, Fort en usage, depuis quelque temps, dans certaines techniques
>
>  
>J’y suis, même, devenu assez expert
>Pour, comme un organiste agile ou un bon chef d’orchestre,
>Savoir faire sortir —
>Non à proprement parler du silence —
>Mais de la sourdine, de la non-remarque,
>Telle ou telle voix, pour en jouir
>Et faire jouir ma clientèle. {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 662 >}}

Entre érotique agentivité et toute puissance masculine sur un support d'écriture, la réflexion de Ponge sur les lieux d'inscription ne dépassera cependant pas la moquerie ou la mascarade. Les regards graphologiques ou visant les entrailles de l'écriture, à l'image de l'étude de Roche[^roche], Ponge les décrit par un mot : « momon ». Terme vieilli, Momon désigne : 

> [U]ne espèce de mascarade, une espèce de danse exécutée par des masques, ensuite un défi porté par des masques. Le radical est le même que dans momerie. L’on devrait pouvoir nommer ainsi, par extension, toute œuvre d’art comportant sa propre caricature ou dans laquelle l’auteur ridiculiserait son moyen d’expression. La *Valse* de Ravel est un momon. Ce genre particulier aux époques où la rhétorique est perdue, se cherche. {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 373 >}}.
 
[^erotique]: L'introduction de *La Fabrique* présente un nombre important d'images sexuelles pour qualifier le processus de création (littéraire) : accouplement, orgasme ou éjaculation de l'écriture. 
[^roche]: qui a repéré « la façon qu’aurait Ponge d’appuyer plus ou moins fort sur la touche, ou sur le stylo, selon les mots de sa description, à la manière peut-être du pianiste qui use ou non de la pédale, allant même jusqu’à retenir le son de la note au-delà d’une juste mesure » {{< cite Roche in "gleize_francis_1986" 372 >}}

Militant de l'antipoétisme mais refusant le qualificatif de poète, Ponge traduisait la posture d'écrivain, et donc l'activité d'écriture par un principe de recherche non seulement langagier mais tout à fait comparable à un travail de scienfitique : 

>Oui, il est intéressant de montrer le processus de « ma pensée ». Mais cela ne veut pas dire qu’il faille sous ce prétexte me lâcher, car cela irait à l’encontre de mon propos – mais il est très légitime au savant de décrire sa découverte par le menu, de raconter ses expériences, etc. {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 426-427 >}}.

En rapportant le propos de Picasso, « Nous voulons montrer notre travail, et non faire des œuvres », Ponge ajoute : 

>Dans le futur, la science cherchera à connaître l’homme au travail. C’est dans cette perspective que j’ai daté toutes mes compositions, comme les documents pour les ethnographes. {{< cite "ponge_oeuvres_1999" 1437 >}}

Le souci de l'organisation et la défense d'une posture artistique rejoignent ici un projet ou une projection humaniste pour faire de la fabrique cette surface peinte traduisant un rapport au monde perdu. La quête de la matière verbale qui est au creux de la fabrique de Ponge est au fond très comparable au travail préliminaire d'écrivain encyclopédiques (tel que Flaubert ou Zola) qui pour être prêts à écrire récoltent d'abord les écritures. Figure de l'effort plus que du génie, la rédaction est un travail par séquence, incantation sur le temps long rythmé à battements réguliers entre documentation et écriture. Proche de la perspective de la fabrique, le projet des [dossiers de Bouvard et Pécuchet](https://www.dossiers-flaubert.fr/) (2007 IHRIM) -- projet d'édition numérique ouverte du second volume inachevé de *Bouvard et Pécuchet* de Flaubert -- permet justement l'accès au matériel préparatoire de l'écriture. Rendant un corpus de travail conséquent (2 300 feuillets, 8 volumes de documentation diverse, 2 volumes pour le *Dictionnaire des idées reçues*) accessible et manipulable, le projet livre aussi les coulisses d'un processus d'écriture définies principalement par une triple hétérogénéité (par la nature physique des documents [pages manuscrites, imprimées, mixtes], par les projets d'écritures puisque certains documents se destinaient à *L'Éducation sentimentale*, et par l'appartenance typologique [références bibliographiques, notes de notes]). Cet espace d'édition n'est pas tant un espace de création -- composition des seconds volumes -- qu'une réelle fabrique à partir des éléments de fabrication pour composer le processus d'écriture flaubertien qui impliquait la création d'une archive, la veille scientifique, et même le développement d'une expertise en amont.

### La fabrique des sentiers de la littérature 

*La Fabrique du pré* est issue, comme d'autres ouvrages célèbres dont *Un coup de dès jamais n'abolira le hasard*, d'une collaboration entre l'auteur et l'éditeur, ce qui se manifeste par la structuration d'une écriture où transparaît notamment des éléments de composition qui échappent au contrôle de l'auteur comme une esthétique de la rature. L'équilibre de la collaboration dans l'histoire de composition de l'ouvrage a cependant rencontré quelques écueils. L'état de transcription des fac-similés -- les omissions et les critères de sélection qui transparaissent -- est un des composants du livre où l'édition a déterminé le texte en deçà de l'auteur puisque Ponge n'a pas reçu de Bon à tirer[^Bonatirer] : il en exprimera le regret dans sa correspondance avec Marcel Spada (1959-1988). La Fabrique témoigne aussi du contexte et des réalités techniques de l'édition dans les années 1970 notamment en terme de composition et d'impression : le montage des pages s'effectuait manuellement sur table lumineuse avec un ruban adhésif à partir de fragments découpés dans des feuilles d'acétate de cellulose ; selon les conventions, les fac-similés sont disposés « à la française » (dans le sens de la hauteur) ou « à l'italienne » (dans le sens de la largeur), etc. Cependant, et à la différence de *Comment une figue de paroles*, le travail éditorial de la *Fabrique* n'est pas un travail génétique comme le souligne l'éditeur Jean Ristat (propos dans l'émission *Apostrophes*, « La figue et la poésie » du 8 avril 1977) et ce, non seulement parce que le livre ne contient pas l'entièreté des états du poème[^entierete], mais surtout parce que le projet de création n'est pas celui d'une édition savante. Il s'agit en réalité d'une expérimentation d'un art de l'archive. Le projet glisse en effet du goût du fragment et de l'esquisse à la saveur d'une question plus large, plus profondément inscrite avec les états d'écriture. 

Cette fabrique ne traduit donc pas seulement un processus de création, elle porte aussi la question éditoriale de l'existence au monde des archives de la création et de la nécessaire collaboration entre instances auctoriales et éditoriales. La fabrique ou fabrication (l'auteur avait hésité entre les deux termes) à la Ponge est en réalité réversible et contient son propre discours sur son propre système : la fabrique du pré est tout autant une écriture « fabriquée » par son objet qu’une réflexion sur le langage qui fabrique le pré et sur les modes opérationnels de fabrication. Comme le théâtre dans la pensée de Larrue {{< cite "larrue_lintermedialite_2020" >}}, la fabrique est ici un lieu et une mise en scène qui correspond au principe de l'hypermédium. Permettant d'incorporer plusieurs modèles artistiques, principes ou relation de médiation dans un même espace de représentation (Kattelbelt, « Theatre as the Art of the Performer and the Stage of Intermediality », in *Intermediality in Theatre and Performance*, 2006, p 37), l'hypermédium ou médium fédérateur est autant un « interart, a technological meeting place » (Larrue et Vitali-Rosati 2019, 25) destiné à plusieurs configurations d'observation : regard de face pour voir la représentation, regard de décentré ou anamorphique pour comprendre son épaisseur technique, regarder au travers pour percer ses rouages[^regard].

[^regard]: Lanham cité par Larrue et Vitali-Rosati (2019) pour illustrer cette idée propose la métaphore de la fenêtre qui n'exige pas de l'observateur de choisir entre « looking at » et « looking through » (*The Electronic Word: Democracy, Technology, and the Arts*). 

[^Bonatirer]: ou épreuve contractuele qui est la dernière étape avant la publication : une simulation de la production finale est soumise à l'auteur pour en valider la conformité et donner son accord pour publication. 

[^entierete]: Pour *La Fabrique* : « [i]l y avait eu un choix fait, d’accord avec moi par Gaëtan Picon. Il n’avait donné qu’environ les deux tiers. Il reste un certain nombre de feuillets qui n’ont pas été utilisés. » (Ponge 1997 [1977] : 275), alors que pour *Comment une figue* : « [alors, cette fois-ci, j’ai voulu que tout y soit. Il n’y a pas la moindre retenue, et c’est au sens moral aussi qu’il faut l’entendre, c’est-à-dire qu’il n’y a pas de retenues en raison de – comment dirais-je – enfin du respect humain. Je donne tout, quitte à être particulièrement fastidieux. » (Ibid.) 

[^sentiers]: « mettre sur table les états successifs de mon travail d’écriture », Introduction de Ponge, Les sentiers de la création, 20 mai 1970.

Récit d'une adversité -- le duel entre la verticale du corps levé, l'oblique des armes et l'horizontale des enterrés -- l'espace poétique du pré concentre un imaginaire de la création (aux saveurs parfois morbides) en incarnant la métaphore de la production textuelle. *Le pré* en tant que poème est déjà le récit d'une préparation, une sorte de retranscription ou de tutoriel pour faite naître cet espace étendu d'inscription. Outre l'analogie au paysage et la topographie littéraire, toute la création repose sur l'homophonie du mot « pré » : il s'agit tout autant de proposer une réflexion justement sur le fait d'acquérir une maturité pour l'écriture par la pré-paration (pour la page d'où le pré émergee (ou « sourde ») soit « brune »). Et la fin du poème traduit ou faussement trahit la complicité des éditoriaux 

> Messieurs les typographes,
>
> Placez donc ici, je vous prie, le trait final.
>
>
>Puis, dessous, sans le moindre interligne, couchez mon nom,
>
>Pris dans le bas-de-casse, naturellement.
>
>
>Sauf les initiales, bien sûr,
>
>Puisque ce sont aussi celles
>
>Du Fenouil et de la Prêle
>
>Qui demain croîtront dessus.
>
>–––––––––––––––––––––––
>
>Francis Ponge.

*La Fabrique* est en soi une nouvelle tentative d'exprimer son projet de la poésie prépatoire ou de stratifier encore cette dernière avec une nouvelle perspective métatextuelle. Fondée par une attention vive à la structure et à la dimension visuelle ou graphique du texte, « à la limite du manièrisme » (Depaule, 2014, para 17), l'édition de la Fabrique travaille l'écriture comme un agencement pour traduire la matière de l'écriture que cette dernière réfère au travail typographique ou génétique (les morts aggrandis de la page 120, l'absence de marge ou la structure de la page à fond perdu pour disposer les documents comme des tableaux). Les choix éditoriaux relèvent d'une certaine modernité : moins présente pour l'époque, l'orientation paysage de la Fabrique l'inscrit dans la suite des travaux avant-gardiste notamment pas l'instigation (selon son auteur) d'une mode ou d'un effet de l'archive (Depaule, 2014) qui comprend aujourd'hui l'esthétique de la rature. 

Là où la réflexion poétique de Ponge différe d'entreprises comme le *Carnet du bois de pins*, *Journal des Faux Monnayeurs* ou des commentaires d'œuvres, ou encore de *Genèse d'un poème* de Poe où ce dernier expose et décompose les mécanismes de son écriture pour le *Corbeau*, c'est qu'il ne s'agit pas d'une méta-écriture en tant qu'écrire sur les écritures, mais d'un *modus operandi* sur la matérialité des traces que laisse l'écriture dans le sillage de la création. La démarche n'est pas une démarche pas à pas ou mot à mot, elle évoque une fabrication qui est déjà au-delà de l'écriture classique, si loin de l'artisterie et si proche de l'artisanat. 

<!--

## La création comme fabrique 

La fabrique est également le lieu proche de l'atelier, architecture ténue qui a d'autant plus de résonnance pour une écriture en train de se faire. 

> Et plus j'avance dans le texte en train de se faire, plus se construit et se concrétise mon atelier imaginaire. 

L'idée est de dire que l'atelier, ou la chambre à soi, ne désigne pas un espace coupé du collectif mais s'inscrivant dedans. (Autobiographie de l'esprit, Turcotte, p.20)

> Il n'y a jamais eu de vraie frontière entre ma pièce de travail, n'importe laquelle, et la rue. (Autobiographie de l'esprit, Turcotte, p.
40)

La chambre à soi de Woolf est à comprendre non pas comme absraite mais comme une structure qui dépasse bien plus un lieu défini par des murs. 

[geste]
, où le geste, cristalisant l'entreprise d'une littérature au contact du support chez Michaux, demeure au-delà des révolutions techniques et industrielles

---

-->

## La fabrique de la thèse

Les réflexions ou mises en pratique d'un principe de fabrique, en tant de concept fabriqué et en tant que focale orienté vers un art de la lettre, conduisent à formuler de nouveaux enjeux vis-à-vis de postures habituelles d'écrivant (chercheur ou auteur), notamment un engagement vis-à-vis de l'écriture au-delà de son immobile idéalisation. Pour Ingold, cet engagement se traduit par une conscience d'une participation dans le geste d'enquête (comme dans la démarche d'enseignement ou d'une quelconque exposition de connaissances[^enseignement]). La question de l'objectivité scientifique se noue ainsi autour de l'enjeu de connaissance de nos écritures : 

>Tout se passe comme si nous ne pouvions aspirer à connaître la vérité du monde qu’en nous délivrant de lui et en nous rendant étrangers à nous-mêmes. (p. 29)

Entre humilité des ratures et insolences des ratés, « radicalisation spectaculaire allant vers le tout montrer » (Gleize [dir.] 2004 : 121 à propos de la *Fabrique du Pré*), l'écriture est ici une fabrique pour témoigner du processus de réalisation notamment des processus techniques. Au contrôle de son récit et de sa propre genèse, l'écriture en fabrique est dans une approche de recherche et création un double mouvement : renoncement à l'idéal du texte clos (intouchable et abstrait), embrassement d'une enquête expérimentale sur ses environnements d'inscription dont les codes de l'analyse sont à définir. 

[^enseignement]: L'ouvrage *Making* (2013 et 2017 pour la traduction française) de Hervé Gosselin et Hicham-Stéphane Afeissa, lui s'encre dans une visée pédagogique forte et engagée. 

### Fabrique des écritures numériques 

Si mon écriture me revient ici officiellement, et m'en fait la garante principale, elle a été déterminée par un principe de commun qui, loin de pouvoir être résumé autrement qu'en entreprenant une nouvelle thèse dédié à ce sujet, s'inscrit plus généralement dans l'espace de l'Université de Montréal et plus précisemment dans les lieux occupés par la Chaire de recherche du Canada sur les écritures numériques dont les projets et activités tendent à comprendre les processus de production, structuration, diffusion et légitimation des écritures numériques par une approche alliant la recherche théorique, la formation technique mais également l'observation des pratiques. La fabrique y est un axe transversal bien qu'elle n'ai jamais été nommée comme telle dans une publication reprenant les processus de travail collaboratif de l'équipe. Les projets de la CRCEN se distinguent tous -- à l'exception peut-être de certains rares cas qui n'en font pas leur axe central-- par une orientation éditoriale. Qu'il s'agisse de l'édition collaborative numérique d'un corpus ancien (le projet de l'écriture numérique collaborative de l'*Anthologie grecque*), de l'indexation d'un répertoire d'oeuvres numérique (*le Répertoire des écritures numériques*), ou de la conception d'un éditeur de texte destiné aux chercheurs en sciences humaines et sociales (l'outil et projet *Stylo*), les projets consistent en des expérimentations et implémentations théoriques autour des possibilités numériques pour constituer des flux scientifiques et fondamentalement pour comprendre comment les humanités (en tant que disciplines et communautés) peuvent structurer l'écriture dans la culture numérique. Si les projets développant des modes alternatifs ou adoptant des méthodes émergentes de publication sont peut-être liés avec plus d'évidence à la fabrique, il reste que chaque projet défent une dimension collective et interdisciplinaire dans sa constitution qui correspond bien entendu à la dynamique de la recherche en Humanités numériques mais également à une perspective plus largement humaniste des sciences. Les modélisations et implémentations de chaînes d'édition sur des modes et des espaces collaboratifs incarnent dans le cadre de la CRCEN des fabriques de pensée qui, en plus de reposer sur des standard du Web, interagissent entre elles pour consituer un réseaux de connaissances et de pratiques. La fabrique relève dans le cadre de la CRCEN non seulement d'une philosophie du *faire* (qui s'établit comme un mouvement circulaire au sein du collectif entre réflexion et expérimentation) mais d'une logique d'interopérabilité entre les projets et les recherches personnelles des checheurs de l'équipe. 

S'il serait complexe de rendre compte de l'exhaustive influence du travail de la Chaire dans cette thèse, et les représentants mentionnés ne pourront pas résumer l'entièreté des rencontres et échanges, je souhaite ici saisir cette influence au travers de quelques projets où j'ai été particulièrement impliquée dans le cours de mon doctorat. Signe d'une imprégnation de l'espace de travail sur les recherches individuelles, les réflexions d'Antoine Fauchié portant justement sur les fabriques de publication ont une part d'influence dans mon écriture et sa structuration technique. Il faut également préciser que le retraçage des mécaniques d'impact qu'ont eu les projets sur le cheminement de mon écriture relève ici en partie d'une romantisation, ne pouvant pas saisir toute l'épaisseur temporelle d'une maturation longue, parfois inconstante, parfois en résistance. La linéarité imposée par l'écriture autant que la structure chronologique d'une exposition font écran à une expérience bien plus dense, vibrante qu'inachevée.

<!--
[#exemple] - citer Antoine
travail sur le novendecameron
-->
 
### Le corpus en fleur

Premier projet auquel j'ai participé avant même d'engager ma formation doctorale, le projet d'édition collaboration numérique de l'Anthologie grecque constitue dans le développement de ma réflexion une première étape pour saisir l'écriture non plus comme une essence mais comme une construction éditoriale qui ne dépasse même le principe d'expertise disciplinaire. Si officiellement ce projet ne constitue pas le noeud théorique de la thèse, à la tristesse du porteur du projet, il a déterminé pour une grande part l'approche, placée entre compréhension technique et implémentation théorique, qui souhaite par l'édition, proposer une autre approche de l'objet littéraire et plus largement culture. Fabrication qui est celle autant d'une réflexion littéraire qu'une implémentation technique aux multiples ramification, le projet de l'Anthologie est un travail de conscientisation d'une communauté autour de ce qui permet de la mettre en relation dans une culture qui loin d'être composée d'éléments désincarnés et ubiquitaires s'inscrit dans des corps donnés que nous retravaillons par nos imaginaires et nos écritures. 

Projet engagé en 2014, le projet Anthologie grecque a une origine qui mérite d'être contée tant elle fait écho par elle-même à une recherche littéraire. Un jour, le titulaire de la chaire et futur porteur du projet, Marcello Vitali-Rosati, désespérait de retrouver une épigramme de l'Anthologie grecque, qu'il souhaitait notamment citer dans le cadre d'une communication. 

    quelque chose à voir avec une rhétorique de la séduction
    tu vas être vieille alors autant en profiter
    un carpe diem de casanova 

L'anthologie en question rassemble plus de 4 000 épigrammes, organisées en livres. Comme aucune édition numérique structurée n'était disponible en ligne, retrouver l'épigramme perdue relevait soit de la chance soit d'une relecture attentive et patiente. Les éditions savantes de l'Anthologie disponibles alors ne pouvaient résoudre la quête bien que la plupart d'entre elles présentaient un index thématique (notamment celle de Beckby de 1957). Le noeud de l'accessibilité et de la traçabilité est donc à l'origine d'un projet d'édition, motivée d'abord par un besoin de recherche particulier, puis élevé à une ambition scientifique plus large, impliquant notamment plusieurs individus mais s'inscrivant également dans plusieurs champ disciplinaires pour même dépasser la nécessité d'une expertise. 

Le cheminement intellectuel effectué dans la connaissance de l'Anthologie, la retranscription de son histoire éditoriale complexe, la découverte des différentes thématiques qui participent de son identité, l'exploration des tensions et fils rouges dont une partie découle justement de son histoire éditoriale, l'observation de ses manuscrits, transparaît dans les étapes d'un projet et notamment dans son épopée technique. Les articles écrits collectivement sur le projet, présentant tantôt les problématiques philologiques, les défis techniques, avaient justement pour but indirect de nous permettre, par la répétition et la reformulation, de préciser le projet et de le réorienter éventuellement, nous amenant d'ailleurs à redéfinir son objet d'étude : si jusqu'en 2021, nous avons parlé du projet Anthologie Palatine, il a été statué depuis que le projet devait s'appeler projet Anthologie grecque puisque les compilations de références étaient multiples que le terme d'Anthologie palatine réfère en réalité à un manuscrit en particulier. La production d'écritures documentaires vaut donc autant de diffusion de résultats du projet, de présentation du cheminement, que constitue des espaces-temps de réflexion sur la fabrique engagée. Le plus grand apprentissage dans la fabrique de ce projet a certainement été de concevoir le modèle d'une littérature qui était visée par nos efforts techniques.

---

[relire]

Les développements du projet sont sur ce point intéressants tant ils reflètent non seulement l'évolution de l'espace de recherche de la chaire mais également une maturation de l'édition et de la littérature numérique plus largement. 

Par son histoire (la multiplication des manuscrits et compilations changeant sans cesse l'ordre, la nature et la succession des épigrammes) mais également par son principe de rassemblements de fragments distinct (par l'époque, l'auteur, le thème, le style ou même le modèle épigrammatique), l'Anthologie défie une notion d'oeuvre en tant qu'objet délimitable et échappe ainsi à des principes d'édition savante (mue par la recherche d'une *vérité* du texte et l'établissement d'une unique version) [@vitali-rosati_lepopee_2021]. La notion de corpus en revanche permet d'embrasser autant la multiplicité, l'hétérogénéité que la contradiction au sein d'un ensemble sans lui enlever toute possibilité d'édition ou de structuration. Ce que cette approche implique cependant est de développer des outils de lecture, d'analyse et plus largement d'édition qui prennent la mesure du collectif sans l'unifier ou lui imposer une cohérence mais en valorisant les dynamiques dialogiques entre les fragments (l'édition des mots-clefs thématiques est un exemple). La logique anthologique dans cette perspective se fait donc par entités (terme utilisé dans l'API du projet) qui demeurent en écho sans être inter-dépendants. 
 

Fondé sur cette idée de l'Anthologie comme corpus et donc comme ensemble dialogique, le projet du groupe 4 souhaitait refaire le lien avec un imaginaire justement à l'origine de l'objet de travail : l'imaginaire de la couronne (ἀνθολογία ou florilège en latin) qui réunit et tisse collectivement une série d'éléments comme des fleurs représentatifs d'une culture (celle de la littérature grecque pour le cas de l'Anthologie grecque) [@vitali-rosati_editorializing_2020]. Pouvoir montrer les liens au sein du corpus, et surtout les dynamiques d'inclusion et d'exclusion (est-ce que dans un livre où est représenté le thème de l'amour, le thème de la mort est également représenté ? le thème de l'argent y-est-il exclu ? est-ce que ce lien se fait au sein des mêmes épigrammes ou dans une vision plus diffuse au sein du livre ?) qui parcours le corpus et participent sans doute à établir une cohésion anthologique tout en démarquant cette anthologie d'autres structures narratives anthologiques. Ces visualisations (dont une qui correspond à un graph et qui a donné le titre au livrable) devaient permettre, telles que décrites au cours du brainstorming de l'équipe, de structer des liens entre les données de l'Anthologie qui n'étaient ni directement visibles sur les plateformes du projet déjà existantes ni directement perceptibles par la lecture individuelle. 


[ajout]

loin de correspondre à une idée de l'édition savante telle que notée par Gunder comme ce qui va permettre de stabiliser des versions, l'édition est dans ce projet une exploration qui souhaite faire imploser du dedans, en gardant un cadre technique délimité, une oeuvre pour en révéler les failles, soit toutes les interstices où nous pouvons, nous utilisateurs de notre époquer, entrer et étudier les fleurs (spécialiste des fleurs.)

Les questionnements généraux, comment éditer une littérature en mouvement, comment permettre à une culture antique de perdurer dans une actualité de l'utilisateur, comment structurer concrètement la multiple relation entre des éléments tout en conservant dans une structure hiérachique ?, ont incarner un cadre concrèt de travail qui repparaît aujourd'hui ici dans une approche intellectuelle refusant de figer essentiellement la littérature mais de souhaiter la considérer comme une composante technique ontologique. 

Le projet est une fabrique des compétences qui ont engagé la réflexion technique dont hérite directement la présente écriture, autant dans ses idées que dans ses balisages. 


### L'obsession des graphs 

[GTR (Graph Ta Recherche/Graph our Research)](http://gtr.digitaltextualities.ca/) est une expérience collective menée par la [Chaire de recherche du Canada en textualité numérique](https://ecrituresnumeriques.ca/en/) dans le cadre des activités du groupe de recherche ["Matérialités comparatives"](https://ccla.digitaltextualities.ca/) de l'[Association canadienne de littérature comparée](https://complit.ca/). Suite à deux ateliers d'écriture collaborative, nous avons conçu et implémenté un outil qui permet de visualiser sous forme de graphiques les liens entre différentes données d'une bibliothèque collective [Zotero](https://www.zotero.org/) selon trois critères ajustables : titre, auteur, thèmes. L'implémentation technique de cet outil est précédée d'une considération théorique, qui a été détaillée dans un [article publié en anglais et en français](http://gtr.digitaltextualities.ca/paper) (qui a été nominé pour le [Esther Cheung Award](https://complit.ca/esther-cheung-award/) pour le "meilleur article présenté au congrès annuel par un étudiant diplômé"). 

Parmi les autres types de texte, les références nous définissent en tant que chercheurs et en tant que communauté de recherche, car elles représentent notre travail ou sont utilisées pour fonder la théorie dans notre travail. Il est donc important de structurer correctement les références, et des outils en ligne tels que Zotero sont des initiatives qui aident à organiser les références dans une bibliothèque. Au-delà de l'usage personnel, le concept de bibliothèque de référence peut être exploré en tant qu'espace collectif de connaissance. En référence au thème de la conférence de l'Association canadienne de littérature comparée, "Play", nous avons conçu un dispositif permettant de jouer avec les données de recherche tout en démêlant le code sous-jacent afin de présenter la conception technique de notre idée originale. Notre jeu a consisté à révéler les liens entre nos données de recherche afin de concevoir les références comme des sources de réseaux de connaissances et d'identités communautaires insoupçonnées, et à concevoir un espace où le code ou l'aspect technique de l'écriture est un principe actif pour la conception et la mise en œuvre visuelle d'une théorie par une communauté de chercheurs.

GTR n'est pas seulement un outil de recherche conçu pour la communauté des humanités numériques, mais aussi une expérience visuelle pour l'organisation des données dans les humanités. L'objectif final est une recherche-action et vise à penser une manière de représenter la communauté scientifique à travers ses liens, à travers ce qu'elle partage en termes de références bibliographiques, c'est-à-dire en termes de culture scientifique. L'outil a été structuré dans un site que nous avons conçu pour fournir les différentes informations nécessaires à son utilisation mais qui a également constitué un espace commun pour la communauté participant aux ateliers collaboratifs. L'écriture numérique (ici le langage de programmation Python) a été utilisée pour une expérimentation collaborative : plusieurs graphiques produits lors de l'atelier (archivés et disponibles dans le [paper](http://gtr.digitaltextualities.ca/paper)) représentent l'évolution de l'utilisation de l'outil par les participants et témoignent ainsi du processus de production collaborative de la pensée à travers des productions visuelles techniques. Dans cette communication, je présenterai les considérations qui ont conduit à la mise en place technique ainsi que les ateliers qui ont été menés dans le cadre des activités du groupe de recherche " Matériaux comparatifs " de l'Association canadienne de littérature comparée et, en particulier, l'évolution de ce qui devait être initialement une simple expérience dans le cadre d'un atelier vers un véritable outil de recherche.

### Le site multiple 




-----

Première clef conceptuelle, la fabrique est justement ce qui permet d'aborder la dimension artisanale de l'écriture. Ce que rappelle aussi le palimpseste comme modèle d'écriture, c'est que la pratique implique une expérience qui donne une expertise. Ce premier chapitre s'attachera à définir un cadre théorique pour surligner (techniquement et littéralement) les problématisations de la question des environnements d'écriture de la littérature lorsque abordée avec une approche issue des théories des médias. 

----

finir sur la machinofacture industrielle, prolongement historique de la valeur artisanale. 

commencer par la question du techne en terme de savoi faire pratique, art ou artisanat

---



Cette question de l’action à travers les logiciels fait l’objet d’un article de Silvio Lorusso, intitulé « Liquider l’utilisateur » {{< cite "lorusso_liquider_2021" >}}, originellement titré « The User Condition: Computer Agency and Behavior » dans sa première version en anglais. L’objet de ce texte est de questionner la façon dont l’informatique a évolué et évolue, et nos usages avec, pour nous permettre, ou non, d’agir. À partir d’une distinction entre trois types d’activités, distinction empruntée à la philosophe Hannah Arendt, Silvio Lorusso analyse les interfaces informatiques et nos usages de celles-ci. Le labeur, le travail et l’action sont trois catégories qui peuvent être résumées ainsi : le labeur consiste à faire quelque chose de périssable ; le travail permet de produire des choses durables ; et enfin l’action déclenche des changements. 

---

Au-delà de ce cadre qui a été le mien pendant mes années de réflexion, et qui constitue donc l'espace de fabrication de cette thèse, la fabrique est un programme d'écriture qui souhaite conclure temorairement et documenter un processus de réflexion comme d'apprentissage de ce que veut dire écrire en écrivant sur le fait d'écrire. Si le miroir de l'auto-référentialité de l'écriture sur sa propre raison et mécanique d'être a pour prétention d'opérer un face à face avec les failles de la fabrique sans renier ses arcanes -- oscillant entre éloquence et imposture --, il reflète également un démarche de reconfiguration ou reconditionnement de notre pensée : dans notre fabrication de la fabrique, l'homo faber est en réalité déjà sapiens et c'est même parce qu'il est faber qu'il est sapiens.

## Références

{{< bibliography cited >}}