---
title: "La Machine"
resume: "où on inspecte la machine"
bibFile: path/to/bib.json
weight: 3
progress: 70%
---

Le principe de machine littéraire combine différentes perspectives du texte en concevant la création comme un processus d'articulations entre humain et non-humain : projections littéraires et réalités techniques concordent notamment dans des institutions littéraires comme poétiques exploratoires pour produire une conscience du texte comme un rouage dans une mécanique d'écriture. 

> Texte. Rien de plus commun, rien de plus complexe. C'est à croire que l'enchevêtrement des fils -- l'étymologie même du mot texte propose la métaphore du latin *texere* ou tisser -- rend le concept de textes désormais inutilisable : « depuis trente ans ce mot a bien mérité de la critique et [on] devrait lui accorder sa retraite » (Vernet, Max. «Sic Transit Sic.» in {{< cite "calle-gruber_butor_1998" 205 >}} cité par {{< cite "sinclair_application_2000" 15-16 >}}

Le point soulevé par Sinclair et formulé au tout début d'une réflexion consacrée à une extension technique du texte (à savoir l'hypertexte) décrit parfaitement le contraste animant une notion désormais inévitable des études littéraires et qui pourtant demeure absolument et substantiellement impalpable aux regard de théories générales. Plutôt que de déployer stratégies et ruses du discours pour éviter la confrontation avec une entité tissée de contradictions, ce qui aura été fait pour d'autres notions, l'écriture souhaite ici l'adresser frontalement. Si le texte n'est aujourd'hui rien de plus commun, complexe ou certain, c'est que son enchevêtrement de fils théoriques l'a décousu de son propre corps, soit de son rapport au monde. Par la machine, la mécanique de l'écriture souhaite l'y ramener. Les travaux de Shillingsburg {{< cite "shillingsburg_scholarly_1996" >}}, rappelés par Hayles dans *My Mother was a Computer* {{< cite "hayles_my_2005" >}}, illustrent cette perspective du texte comme une entité non seulement isolée des caractéristiques physiques mais également des qualités éditoriales (liées à la mise en page autant qu'aux effets de lecture). Dans ce décrochage de la théorie, le texte est comme « an inert, nonreactive substance that can be poured from container without affecting its essential nature » {{< cite "hayles_my_2005" 94 >}} et notre déprise de l'écriture est actée. Pour expliquer l'incarnation du texte, la réponse conceptuelle ne suffit bien entendu pas et toute la quête de l'écriture ici est autant de renverser un ordre impérieux du discours, le régime de l'abstraction, que de l'inclure comme maille participant à un enchevêtrement. Ni retraite ni révolution ni repos, la perspective de la machine s'attache davantage à découdre un entrelacement de représentations, imaginaires et procédures. Pour composer/confronter/correspondre avec une idée et une réalité de l'écriture, l'écriture s'interroge sur la façon dont se nouent les engrenages littéraires, en prenant en compte non plus les outils de la langue et du style, mais les réalités d'un dispositif qui agence, articule, produit. 

## La mécanique de l'écriture

Dans l'apocalypse de l'écriture énoncée par Kittler sont visées plusieurs réalités de l'écrit : si l'écriture ne se fait plus humaine, c'est autant vis-à-vis d'une pratique d'inscription qu'au regard d'un type de signe produit. Le signe devient signal ou signaux tandis que l'écriture devient mécanique et électrique. Les incarnations de l'écriture prennent aujourd'hui corps dans un espace où la distinction entre numérique et non-numérique, entre humain et non-humain est proche de l'artificiel, d'une construction rhétorique qui peut autant promettre la dictature des robots qu'elle nie leurs impacts sur nos pratiques de pensée, et peut-être également artificiellement débattue puisque la littérature contemporaine se définit principalement par des principes d'hybridations {{< cite "ruffel_litterature_2010" >}}. Dans la diversité des machines d'écriture, servant au geste d'inscription (comme les premières machines à écrire) ou produisant cette écriture par strates programmables (comme les générateurs littéraires), la question de l'engendrement du texte se pose : Comment un texte advient-il ? Et de quelle matrice est-il l'enfantement ? Herméneutique ou enquête, la démarche d'écriture vise ici à comprendre cette problématique maternité qui ne se défait pas de la machine tout en participant d'un récit pour en exprimer les imaginaires et discours en réseaux : à la différence d'une analyse auctoriale (portant sur les intentions de l'auteur en amont du texte), il s'agit d'« expliciter le mouvement par lequel un texte déploie un monde en quelque sorte en aval de lui-même » (en référence à la refiguration dans {{< cite "ricoeur_temps_1983" 122 >}}). 

### La matrice du texte

Propre association de l'écriture ici-même, la porosité entre machine et matrice agit comme un spectre qu'il vaut d'autant mieux interpeller avec transparence. En tant que dispositif technique d'engendrement, la machine pose la question des multiples status du texte. Un extrait, issu des nombreuses créations qui se nouent autour du mystère de l'origine, tiré de la pièce de théâtre *Incendie* de Mouawad permet d'illustrer la question en plus de produire un fil liant machine, matrice et texte. 

>« Un plus un ça peut t-il faire un ? » {{< cite "mouawad_incendies_2015" 120 >}}

Enquête généalogique, le récit *Incendies* suit les romans individuels successifs de deux jumeaux (une sœur et un frère) qui partent à la recherche de leur père et de leur frère disparus pour honorer la demande posthume de leur mère. L'odyssée des enfants se clôt sur cette révélation œdipienne : leur père et leur frère sont un seul et même homme. Le texte retrace une quête qui est en réalité celle de l'impossible origine parce qu'humainement inconcevable même si mathématiquement juste. Le paradoxe d'une réalité  se joue entre des principes de relation humaine et des structures mathématiquement. Le moment épiphanique du dénouement est retranscrit par le détournement d'un exercice mathématique qui rend calculable une situation qui n'est pas computable, au sens qui ne peut se résoudre, pour un récit humain (formé par l'idée d'inceste comme ubris interdit et tabou). L'énigme de l'origine est alors exposée par la reprise de la conjecture, au demeurant indémontrée, de Syracuse (ou problème 3x +1) selon laquelle la suite de Syracuse[^syracuse] de n'importe quel entier strictement positif atteint le chiffre 1[^conjecture]. Au gré de cet impératif mathématique, les status familiaux que sont celui du père et du frère peuvent donc référer au même individu, c'est-à-dire dans l'analogie littéraire, à une même suite qui se répète infiniment. La question existencielle que pose la création de Mouawad s'érige par la quête, structure filée dans plusieurs de ses écrits où il s'agit de retrouver ce qui a été perdu, en somme l'être au sens de construction généalogique et tissage de sang où les liens s'avèrent en réalité entrelacés (*Sœurs*, *Mère*, les composants de la tétralogie *Le Sang des Promesses* entre autres). Si le principe de l'introspection implique dans ses narrations des êtres de mots pour porter un discours sur une humanité, le renversement de cette architecture humaniste a de fait déjà été effectué : les théories sur la génétique du texte n'ont en réalité pas d'autre quête que celle de comprendre les liens entre les perceptions du monde. Le texte est-il un ou multiple ? Demeure t-il unique malgré ses reproductions ou est-il la somme de ses exemplaires ou entités {{< cite "genette_loeuvre_1994" >}} ? Le texte est-il l'incarnation d'une idée dans une matière (soit 1 dans 1 pour faire 2), ou est-ce le même corps (ne pouvant donner d'autres somme que 1) ? Le texte est-il enfin le produit d'une machine et de moi en arrière de la machine dans un principe de co-auctorialité ? 

[^conjecture]: Les suites de Syracuse mènent toutes, quel que soit l'entier de départ, à 1 qui marque l'inauguration d'un cycle trivial : lorsqu'atteint, le nombre 1 fait parti d'un cycle de trois entiers qui se répètent indéfiniment. Dans l'exemple de la suite de Syracuse du nombre 13, une fois le chiffre 1 atteint, la suite des rois valeurs « 1, 4, 2 » se répète à l'infini. 

[^syracuse]: Une suite de Syracuse est une suite d'entiers naturels qui se structure comme suit : si l'entier de départ est pair, il est divisé par deux, s'il est impair, il est multiplié par trois et on y ajoute un. Exemple, la suite de Syracuse du nombre 13 est « 13, 40, 20, 10, 5, 16, 8, 4, 2, 1, 4, 2, 1, etc ». 

À la source de ces interrogatives, loin d'être intrinsèques aux notions en tant que telles, ce sont les status et le fait des distinctions qui posent les problématiques de l'écart et de l'orgueil. C'est pourquoi l'écriture dans la perspective de la machine permet de saisir une nouvelle épaisseur de sa réalité technique. Le palimpseste entendue comme une sur-écriture est une parfaite illustration des multiples status du texte par une principe de stratification des inscriptions. Historiquement assimilé à un parchemin manuscrit, le palimpseste est un texte-support réinscrit par des copistes (principalement entre le VII^e^ et le XII^e^ siècle) pour des raisons de coût. L'effacement ou désencrage de la première inscription se faisait au Moyen-âge à l'aide d'un stylet ou d'une pierre ponce[^stylet] Au dessus de cette première inscription historique, grattant quelque peu le contexte d'émergence, notre étude cherche à réinscrire le palimpseste comme méthodologie d'écriture transmédiale et transhistorique, soit dans le cadre d'une théorie générale de la littérature sur les matériaux de son écriture. Écriture faite écriture, le palimpseste rejoint en l'état la catégorie des *dispositifs* selon la définition générale de Foucault {{< cite "agamben_theorie_2006, 1. § 4" >}} : une conjoncture de réels établie par un rapport de force motivée par des enjeux de pouvoir et de savoir. Dans le processus palimpsestique, plusieurs corps sont impliqués -- le support, la matière de la première inscription, le stylet, la matière de la deuxième inscription -- et travaillés dans un jeu de limites -- le stylet est retourné/détourné, le support est gratté sans être perforé, la première inscription est effacée en demeurant discernable -- et ce, en vue d'imposer un nouveau récit qui ne peut cependant pas se départir de son contexte ou environnement d'écriture. C'est en tant que « réseaux qui existe entre [l]es éléments » [entretien de Foucault daté de 1977 in @agamben_theorie_2006, 3. § 15" >}} que le palimpseste lie les composants support et écriture aux questionemments de l'origine. Liés par une même origine et logique empirique, les sur-inscriptions érigent le support d'écriture au rang de matrice : comparable à la partogénèse, le premier texte *enfante* le second en tant qu'il détermine sa venue comme il a été déterminé par la matière de son support. Si l'on appose sur les récits et imaginaires invoqués dans la matrice de l'écriture le discours de la pensée des médias, l'écriture comme média{{< themes theme="media">}}}} est une composition de relations (héritage, leg) qui s'érige sur d'autres écritures. À l'image de la boucle infinie de Syracuse, le média est toujours média d'autres médias (dont il reprend des caractéristiques et principes de fonctionnement) et l'écriture (dans un système d'inter-relations proche de l'entrelacement textuel de Genette) est toujours une écriture issue d'autres écritures, soit autant des caractéristiques langagières (de l'ordre du discours) que des caractéristiques physiques. Si on ne peut assimiler le palimpseste à l'origine comme un dispositif d'écriture ou de sur-écriture, il instaure une procédure qui se fonde sur une connaissance physique et technique de ce que désigne écrire, il prend surtout en compte une épaisseur plastique de l'écriture et donc une multiplicité du texte (pouvant être sous, surtexte ou hypo, hypertexte tout en demeurant paratexte) qui est autant médiatique. 

[^stylet]: Le stylet (ou *style*) est un équivalent du crayon : un poinçon (tige de plante) servant à inscrire les tablettes enduites de cire, dont l'extrémité était également utilisée pour désencrer ; la pierre ponce (équivalent de la gomme aujourd'hui) est une roche volcanique permettant d'effacer.

Au-delà de la matrice de l'écriture, imaginaire qui hantait l'écriture vue machine par des principes d'analogies et d'imaginaires, c'est une saveur organique qui reste en bouche de la réflexion. La plasticité relevée d'un rapport d'inscription ne se limitant pas à un espace-temps ou à une rédaction rappelle une porosité quasi épidermique, le fonctionnement complexe d'élément corporel interne qui ne sont pas si étrangers à la notion même de machine. L'image de la mécanique organique est une perspective qui permet de d'invoquer une réalité corporelle de l'écriture entre dispositif et articulation.

### La fracture de l'organique 

Depuis ses nombreuses métamorphoses, la mécanique de la machine est étroitement liée à l'organique, comme extension appareillée d'un corps ou d'un membre spécifique. Désignant à l'origine un instrument particulier (utilisé pour soulever des poids, comme un levier actionné par une main humaine), la machine développe son accointance charnelle avec les définitions suivantes, se généralisant à plusieurs types d'intervention sur la matière. 

> Inter machinas et organa id videtur esse discrimen, quod machinae pluribus operibus aut vi majore coguntur effectus habere, uti balistae torculariorumque preda. Organa autem unius opera prudenti tactu perficiunt qiod propositum est, uti scorpionis seu anisocyclorum versationes. Ergo et organa et machinarum ratio ad usum sunt necessaria, sine quibus nulla res potest esse non impedita. — (Vitruve, De architectura, 10)

> Entre les machines (machinae) et les organes (organa), il me semble y avoir cette différence que les machines exigent pour être effective, davantage de bras, de forces, comme les balistes et les arbres des pressoirs, et que les organes, maniés avec adresse par un seul individu, exécutent ce à quoi ils sont destinés, comme les arbalètes et les anisocycles. Toutes ces machines, de quelque espèce qu'elles soient, sont d'un usage indispensable puisque sans elles il n'est rien qui se fasse sans difficulté. 

Si les deux catégories énumérée par Vitruve se rejoignent dans un principe de maniement, se distinguant entre adresse et force, elles dérivent chacune pour creuser encore une différence (le sens des organa vitruviens correspondant aujourd'hui davantage au sens moderne d'outils). Décrivant alors la structure complexe d'un corps physique en tant que *machine corporelle*, « ensemble d'éléments ayant la complexité d'une machine » (ORESME, Livre du ciel et du monde, éd. A. D. Menut, p. 520, 55) ou « combinaison d'organes (du corps d'un être animé) » (Descartes, *Discours de la méthode*, 5e partie in Oeuvres philos., Alquié, t. 1, p. 628), la machine est autant un outil méthologique pour comprendre une architecture de l'extérieur qu'un principe pour saisir et agir sur une mécanique interne. L'esquisse initiale de la machine sur laquelle l'on peut s'accorder dans un premier temps est celle de produire une modélisation d'un corps et notamment de son pouvoir d'action sur le monde. 

Les développements qui suivront redéfiniront les contours de la machine en la distinguant plus radicalement de l'outil et par extension du maniement : désormais la machine  « s'appuie sur une source de pouvoir en dehors du corps et [...] n'est pas opérée manuellement » (Ingold, 2010, p. 298 à partir de (Mitcham 1978 : 235-36, 271-72 note 16). La machine dans son évolution générale s'extrait donc en quelques sortes de son corps d'origine : passant d'une architecture interne et organique, à une extension physique jusqu'à puiser un pouvoir d'intervention hors de l'humain. La machine s'est séparée de la matrice dans son histoire. Cette indépendance, qui est certainement la source de nombreux discours et imaginaires apocalyptique et technophobe, est ce que retiennent notamment les définitions actuelles :

> Ainsi, la notion de l’outil a fini par être réservée à cet aspect d’un dispositif qui est mis en œuvre par l’action humaine, tandis que la « machine », selon les mots de Mitcham « désigne habituellement un instrument dans son indépendance vis-à-vis de l’homme, ou au moins l’aspect du dispositif qui ne dépend pas de l’homme » (1978 : 236). (Ingold 2010, p. 298)

Si certains dispositifs dans leurs hybridités résistent aux catégories qui demeurent somme toute théoriques, on pourra s'accorder, pour les dispositifs qui nous intéressent ici, que la machine est un modèle dans lequel l'humain n'est plus au centre du maniement sans être totalement mis à l'écart. Le « degré d'indépendance »[^independance] qui distingue l'outil de la machine place la machine au coeur de la question du déterminisme technique de l'écriture. Identifiée comme « le problème du déterminisme technologique » (Heilbroner, *Les machines font-elles l'histoire ?*), la machine et la technologie partagent les mêmes schémas d'évolution, soit un mouvement progressif de rupture organique. Parce que les machines qui seront saisies dans la suite de l'écriture sont essentiellement et logiquement appréhendées comme machine d'écriture (composées par et destinées à l'écriture), cette rupture est également celle d'une écriture se trouvant alors modifiée à l'interne, abstraite d'une réalité de production.

Produite également à partir d'une époque moderne, la technique a aujourd'hui peu d'analogies avec son passé classique aristotélicien (tekhnê signifiait « la capacité générale à fabriquer des choses avec intelligence » (Bruzina 1982 : 167)). Influencée par un rapport mécaniste de la nature, la technique passe de l'« aptitude qui dépend de la capacité de l’artisan à envisager des formes particulières et à appliquer ses compétences manuelles et son acuité visuelle pour les exécuter » (Ingold, 2010, p. 292) à une perpective du « purement technique ».

>  Là où l’artisan adaptait son matériel brut à une certaine conception de forme, tout en restant en grande partie ignorant des processus de travail, son homologue contemporain -- que nous pouvons pour le moment désigner par « technicien » -- applique des règles claires de procédure dont la validité est insensible aux formes particulières qu’il désire créer. Ces règles, enracinées dans les principes généraux des sciences naturelles, fournissent le logos de la tekhnê, la rationalisation du processus de production qui manquait dans l’art de l’artisan (Mitcham 1979 : 182). (Ingold, 2010, p. 292)

Rejoignant la mécanique (bien que les deux principes étaient distingués selon une conception classique), la technique moderne est « *une instrumentalité d’un certain genre*, notamment, celle qui peut être séparée du contexte spécifique de l’expérience et de la sensibilité humaine en tant qu’impliquée dans la fabrication » (Bruzina 1982 : 167). Cette séparation de l'humain dans son rapport au monde rejoint le regard de Kittler sur la transition médiatique ayant cours entre 1800 et 1900 : les dispositifs d'enregistrement saisissent désormais des données qui font défaut à la perception humaine, qui échappe à ses sens [kittler, logiciel]. Nouveau démembrement d'une organique de la mécanique, l'avènement d'une instrumentalité d'un certain genre cause également un autre divorce : la mécanique moderne de la machine distingue le moment du design, du dessin, du projet ou de la modélisation de l'étape de production, d'implémentation, d'écriture. Cette déliaison creuse en partie l'écar entre technicien et ingénieur (Mitcham, 1978, p. 230) La machine, placée du côté de la construction, restreint encore dans les nouveaux contours de sa mécanique le lien et l'implication du sujet humain dans l'acte de fabrication (Ingold, 2010). La progressive disparition de la main humaine dans la production émane de cette perspective du faire et vient en quelques sortes rompre le mythe de l'*homo faber*, l'homme par le savoir-faire, au coeur de son idéalité. L'angoisse techno-déterministe peut par cette perspective du faire être renversée : ce ne sont pas les machines qui manque d'humanité mais bien les humains. Soit, pour reformuler, la machine, qui désignait une physiologie organique puis un potentiel d'intervention manuel, après de multiples fractures, devient désormais un lieu (si ce n'est le lieu) pour observer comment est manoeuvrée une humanité du faire-écriture. 

Ouvrir la machine par l'écriture, analyser ses mécaniques de production, observer cette séparation de l'agir entre le corps humain en action et de l'autre un travail (Bruzina 1982, p. 170), permet non seulement de recouvrer un principe organique mais également de restaurer le lien entre le moment de la modélisation et celui de l'implémentation d'un texte. 

[^independance]: « degré d’indépendance dans l’opération de l’habileté et la force physique de l’opérateur : l’outil se prête à la manipulation, la machine à l’action automatique » (Mumford 1946 : 10).

## How to deal with text

Abstraction littéraire pourtant bien concrète car générant des métiers, des débats, des adaptations et des bouleversements culturels comme sociaux, le texte demeure un principe, profondément ancré/encré dans les études littéraires au point de n'être que peu discuté dans son utilité conceptuelle en tant que tel. Les théories générales lui accordent en effet une préséance pour penser la littérature comme relevant principalement si ce n'est *essentiellement* du texte : structure enchâssée où la littérature est du texte et les textes qui l'étudient sont une littérature. Dans cet ourobouros, les théories de l'inter-hyper-hypo-trans-textualité, le courant du post-structuralisme parmi d'autres {{< cite "vitali-rosati_mais_2018" >}} font du texte un élément clos, abstrait et semblant être unicellulaire. Tout est texte -- même les études de sons, images, phénomènes ou mouvements concordent par le texte -- et rien ne l'est véritablement (rien de plus commun, rien de plus complexe). Si cette recherche ne lui laissera pas de repos, ne lui accordera pas sa retraite, c'est moins pour se concentrer sur le texte comme principe théorique que comme pratique plastique. Les approches texto-centrées, qui fondent une tradition classique de la littérature, ont leur importance puisqu'elles permettent de définir un art tout en lui procurant puissance d'universel, mais elles comportent la dérive de contraindre une réflexion à un aspect unique, de réduire un art à une seule perspective et donc un seul accès[^entrées]. Se créé alors de toute pièce ce texte qu'elles proclament étudier. Cette obsession textuelle qui, si elle génère le propre objet de sa folie, revêt le manteau pâle de la {{< themes theme="nevrose" >}}névrose, n'est pas infertile puisqu'elle relève un souci (ou ennemi) commun : le besoin de gouvernance, maîtrise ou saisissement de cette sauvage extériorisation. Les études littéraires ont tenté de répondre en proposant plusieurs architectures valant autant de gardes-fous que de démarcation (allant de l'archi-texte et des théories de l'intertextualité, des principes narratologiques jusqu'aux études de la réception). 

[^entrées]: Les multiples entrées de la réflexion présente souhaitent en tant que telles déjouer cette mono-perspective comme défier une linéarité d'étude.

La marque héréditaire du littéraire trouve une efficace reformulation dans la [déclaration éditoriale](http://vectors.usc.edu/journal/index.php?page=EditorialStatement) de la revue [*Vectors*](http://vectors.usc.edu/journal/index.php?page=Introduction) :

>One of the primary and ongoing tensions in an academic multimedia journal is the question of how to deal with text. This is not a new question nor is it one that is peculiar to electronic publishing. One of the ways of dealing with text in a screen-based vernacular is to think of it as an instance of images. Usually this is marked by the shift from plain text to typography, which broadens the expressive palette to include fonts, layout, color, composition, contrast, opacity, dynamism, etc. {{< cite "mcpherson_feminist_2018, p. 109" >}} 

Posée par Steve Anderson et Tara McPherson, la question « how to deal with text » résonne au-delà du cadre particulier de leur propre revue, au-delà d'une autre revue multimédiale, au-delà d'une quelconque revue académique -- que cette dernière soit numérique ou non -- et même au delà des environnements numériques pour rejoindre en multiples échos le sujet -- quasi -- universel du texte dans toutes les matérialités qui peuvent le composer. Loin de m'amener ici à faire un résumé de ses potentialités, cette brûlante source d'insomnies introduit ma réflexion par son renversement : Est-ce que la littérature n'est que *ça* (avec toute la connotation défavorable que peut traduire cette formule), soit *dealer with* du texte ? « How [*not*] to deal with text » et pourtant faire de la littérature ? Ne sommes-nous pas, dans la lignée de ces traditions, en train de produire *artificiellement* « le » texte, cet élément dont nous nous sommes promis d'étudier les rouages ? Pour sortir du schéma classique et névrotique, ce temps de l'écriture sera consacré à l'étude de perspectives littéraires qui ouvrent *physiquement* le texte à la question plus large de la créativité du support d'écriture. 

### L'étreinte de la contrainte

Le texte littéraire, son idée, son concept, demeure une construction du faire-littéraire qui y déposera autant d'images poétiques que de jalons concrêts d'analyse stylistique. Cette fabrication, en plus de borner un art, permet de définir ses artisans avec la même rigueur. Embrassant toute l'ironie d'une condition littéraire, Queneau définira les membres de l'OuLiPo ainsi : « [des] rats qui construisent eux-mêmes le labyrinthe dont ils se proposent de sortir » (Oulipo, Abrégé de littérature potentielle, p. 6). Groupe fondé en 1960 par Queneau et Le Lionnais, l'Ouvroir de Littérature Potentielle se compose comme une exploration de la littérature en tant que construction interdisciplinaire (impliquant principalement les liens entre écriture et calcul) pour renouveler une créativité du texte. Dérogeant d'une part à une conception puriste de la littérature (et à l'idée que sciences dures s'opposent à sciences « molles » dans tout ce que peut avoir d'humiliant la formule), le texte reste au centre de cette approche même si ce qui peut « être dit » s'établit selon des modalités différentes et innovantes au sens des contemporains. 

> Toute œuvre littéraire se construit à partir d'une inspiration (c'est du moins ce que son auteur laisse entendre) qui est tenue à s'accommoder tant bien que mal d'une série de contraintes et de procédures qui rentrent les unes dans les autres comme des poupées russes. Contraintes du vocabulaire et de la grammaire, contraintes des règles du roman (division en chapitres, etc.) ou de la tragédie classique (règle des trois unités), contraintes de la versification générale. contraintes des formes fixes (comme dans le cas du rondeau ou du sonnet), etc. (Premier manifeste de l'Oulipo F Le Lionnais 20).

La première des convictions principales du groupe ici formulée par F. Le Lionnais n'est pas sans remémorer un certain vestige surréaliste (qui restera à l'état de vestige dans le projet oulipien) mais doit surtout être lu comme l'affirmation de l'écriture littérature comme relevant d'un véritable travail de conception, allant de la modélisation à une implémentation physique de la création. Écrivains et mathématiciens[^masculin], entre autres expertises, discutent des conjonctures poétiques émanant de la rencontre entre un art d'expression et une contrainte technique. Très largement compris comme les principes mathématiques apposés à la littérature, ce mouvement n'est pas juste une ouverture interdisciplinaire d'un art de l'écriture, mais un réel changement de paradigme de ce que peut signifier produire un texte, ce que faire preuve de créativité littéraire et donc être littéraire représentent *concrètement*. Le texte oulipien est assumé comme un produit théorique (une poétique qui recouvrera plus tard la forme officielle de la contrainte) et pratique (l'apprentissage et l'investissement d'un espace technique) : l'idéal oulipien est moins celui de produire que de définir des nouveaux modes de productions dont la reproductibilité est essentielle. 

> L'effort de création [oulipien] porte principalement sur tous les aspects formels de la
littérature: contraintes, programmes ou structure alphabétiques, consonantiques,
vocaliques, syllabiques, phonétiques, graphiques, prosodiques, rimiques, rhythmiques et
numériques. (Second Manifeste oulipien, paru en 1973, F. Le Lionnais)

L'utilité est une valeur structurante de cet idéal, non en référence à des logiques de rentabilité ou productivité, mais au sens de pérennité : l'un des impératif d'une méthode de création est d'être clairement, mathématiquement, énoncée pour éviter notamment les ambiguïtés de procédure tout en permettant les réappropriations : « [n]ous appelons littérature potentielle la recherche de formes, de structures nouvelles et qui pourront être utilisées par les écrivains de la façon qui leur plaira » (Queneau cité parArnaud «Préface» l iii). La porosité entre computable et poétique est justement un des principaux renversements que propose la pensée oulipienne[^mathématique]. Dans ce labyrinthe, le texte n'est pas une sortie ou une solution mais bien la construction, le design poétique qui se traduit par une architecture mécanique. C'est de la rencontre entre un horizon poétique et une strate technique pris au corps que naît le texte. La contrainte de l'écriture encouragée et prise comme système de distinction de ce groupe d'ouvriers littéraires se présente ainsi sous l'imaginaire d'un désir qui sera d'autant plus vif que les obstacles se présentereont à ses pieds.

[^masculin]: La question du masculin oulipien sera adressée plus tard par nos mots.

[^mathématique]: « Se comporter vis-à-vis du langage, comme s'il était mathématisable; et le langage est, de plus, mathématisable dans une direction bien spécifiée. Le langage, s'il est manipulable par le mathématicien, l'est parce qu'arithmétisable. Il est donc discret (fragmentaire), non aléatoire (continu déguisé) sans taches topologiques, maîtrisable par morceaux. Quant aux rapports [...] de la mathématique et du langage [nous sommes conduits à soupçonner] la vraisemblance de deux conjectures: 1. L'arithmétique s'occupant du langage suscite des textes; 2. Le langage produisant des textes suscite l'arithmétique. » (Oulipo: atlas..., p. 47)

Le principe du cadre, délimitation comme limitation, espace pouvant paraître castrateur d'un geste de création, est investi non en terme de traditions, d'héritages ou de conventions mais au sens de procédure : la compréhension et acceptation entière de la contrainte, auto-imposée, est un levier d'écriture où le poids d'une direction permet d'investir un paysage entier de la littérature. Malgré cette méthode, l'arbitraire demeure dans le projet oulipien (Bens 2005, 146) où les valeurs entre automatisation et structure se mêlent parfois sans que l'on puisse les distinguer parfaitement. Les visages de la contrainte dans l'atlas d'Oulipo présentent en effet une diversité de profils et procédures (entre autres S+7, lipogramme, cadavre exquis) qui procèdent différemment du principe d'automatisme mais qui, à la différence du projet surréaliste, sont documentés pour servir à la réflexion future et à leur reproduction. Entre expérimentation et défi, la contrainte est une méthode qui n'a de valeur que si clairement décrite (bien que la clarté soit toujours sujette à une notion d'arbitraire) afin qu'elle puisse dépasser sa mise en pratique ou performance. Loin d'être uniques au sens de non-reproductibles, les créations oulipiennes visent à une reproduction, même automatisée, de leurs principes d'écriture. Les contraintes sont donc des procédures, une suite de règles à la manière d'algorithmes.

La définition du labyrinthe pourrait, au vu des exercices proposés désormais dans les enseignements de création littéraire, concerner la littérature en général : popularisée et ayant déjà une tradition (dans la fable, le théâtre, ou les règles des genres littéraires qui sont déjà des formes de contraintes de rédaction visant tant à éveiller la créativité qu'à lui offrir un cadre officiel [Puff 2004]), le principe de contrainte est un ressort et un imaginaire de l'écriture qui traduit la question posée en amont. Entre le deal et le labyrinthe, dans la littérature aménagée comme un laboratoire de création, réside ce souci commun de parvenir à une solution par l'exploration, le tâtonnement, l'expérimentation d'une écriture et de ce qui la constitue concrètement. Comment ce deal est opéré, quelles sont les négociations de la transaction, comment se déroule la « [r]encontre de l'offre et de la demande, du marchand et du client, du licite et de l'illicite, de la lumière et de l'obscurité, du noir et du blanc » (*Dans la solitude des champs de coton*, Koltès 1986) ? Comment se structure le labyrinthe et comment ne pas connaître déjà sa solution si nous en sommes les auteurs ? 

Ne se limitant pas uniquement aux sorts mathématiques, les littératures oulipiennes ont noué avec les sciences informatiques des rapports aussi précoces que divisés : « un mixte d'attraction et de répulsion dans le rapport à la machine » (Christelle Reggiani p. 69 dans *Rhétoriques de la contrainte*). Comme le projet du laboratoire *Vectors*, il s'agit d'explorer les conditions d'écriture dans un *nouveau* modèle qui s'avère être machinique. Le terme machine est un autre mot important : si dans les années de sa création, on ne parlait pas encore d'informatique mais de « machines logiques et électroniques »[^informatique], le mot hante le projet littéraire et prend progressivement la place de « page » et « papier ». Aspect moins connu dans les études faîtes du groupe[^meconnue], des études comme celle de Bloomfield et Campaignolle-catel mettent en lumière les fils qui se tissent peu à peu entre cet art d'écrire et les principes de structuration de l'information par la machine digitale, fils qui eurent certainement leur rôle dans la création d'[Alamo](http://www.alamo.free.fr/pmwiki.php) en 1981 par Braffort et Roubaud (qui était d'ailleurs déjà un membre actif de l'Oulipo). 

[^meconnue]: Marc Lapprand l'évoque rapidemment les productions de l'Alamo et analyse le *Conte à votre façon* comme un hypertexte (voir *Poétique de l'Oulipo*, 1998 p. 59-68). Il y a peu d'évocation dans les autres références (*Oulipo@50*, *50 ans d'Oulipo*, *Many Subtle Channels*, *Esthétique de l'Oulipo* d'Hervé Le Tellier).

Au-delà de ces instutions littéraires, une poétique était en réalité déjà en cours. Approche où le texte est un investissement du support dans ce qui le constitue concrètement, au niveau linguistique pour des contraintes oulipienne du type lipogramme (*W ou la disparition* de Perec), mais également au niveau médial. Dès les années 1960 (date de la création de l'Oulipo), l'attention au développement technique de la machine a été central. Algorithmie, production automatique de texte, mécanisation de l'écriture, les potentialités littéraires étaient alors explorées dans cet environnement qui se révélait autant graphique que cryptique. 

>Ce que certains écrivains ont introduit dans leurs manières, avec talent (voire avec génie) mais
les uns occasionnellement (...) l’Oulipo entend le faire systématiquement et scientifiquement et au besoin en recourant aux bons offices des « machines à traiter de l’information »  (« Le premier manifeste », OULIPO I, p. 17, Le Lionnais) 

Il serait quelque peu artificiel de proposer une histoire de cette dernière littérature ou de proclamer le rôle pionner des oulipiens en matière de structures digitales du texte qui est a déjà fait l'objet de controverses[^controverse]. Il reste cependant possible d'affirmer que les développements de l'informatique ont rapidemment mené à des applications et expérimentations littéraires dans les années 1960 avec les premières œuvres combinatoires (le générateur de lettres d'amour par Strachey [1952], les poèmes kafkaïens de Lutz [1959]), soit au même moment où l'Oulipo pense son dispositif littéraire sous le joug de la contrainte. Concommitance chronologique, qui place le dispositif comme le « cadre structurel plus ou moins mécanique dans lequel l’œuvre, la "machine littéraire" peut s’épanouir » (Bloomfield and Campaignolle-Catel, 2015, p. 1). Ce qui peut être perçu comme une adhésion artistique est cependant à replacer dans le contexte politique européen : la littérature techno-pessimiste de l'Après-guerre se porte bien[^techno-pessimiste] et si pour les uns l'informatique doit rester un outil au service du littéraire (Le Lionnais et Queneau), pour d'autres la méfiance est de mise (Latis), et certains refusent avec effroi ce mariage (Latis). Moins qu'une perspective productiviste de la littérature -- qui reviendrait à découvrir et instituer des méthodes pour écrire *plus*, *mieux* ou plus *efficacement* -- tout l'intérêt de la machine littéraire se pose dans le processus de conception d'une méthode : la réflexion technique émanant de la modélisation concrète de ces littératures est justement ce qui permet de comprendre le texte au-delà du paradigme de l'écriture tout en répondant à la question du deal. La machine oulipienne est, dans la philosophie pratique de la contrainte, d'abord un programme d'écriture basé sur un principe algorithmique et mathématisable.

[^controverse]: Voir Gerico-Circav, 1994 ; dans la revue *Formules* notamment « Littérature numérique et caetera », n°10, 2006 et « Littérature et numérique : quand, comment, pourquoi ? », n°18, 2014 ; également les contributions de S. Bouchardon, P. Bootz, J. -P. Balpe, A. Saemmer. La critique anglo-saxonne cite volontiers le rôle pionner d’Oulipo : par exemple Noah Wardrip-Fruin, Nick Montfort, The NewMediaReader, MIT Press, 2003 ; Mark Wolff, « [Reading Potential: The Oulipo and the Meaning of Algorithms](http://digitalhumanities.org/dhq/vol/1/1/000005/000005.html) », Volume 1 Number 1, 2007 ; Tan Lin, « Beyond noulipo (CMMP as Precursor of New Media Poetry) », *The noulipian analects*, Los Angeles, Les Figues Press, 2007, pp. 21-26, 124-128, 145-147.

[^techno-pessimiste]: Bernanos, *La France contre les robots*, Robert Laffont, 1947 ; Vian, « Un robot-poète ne nous fait pas peur » 10-16 avril 1953, Arts, reproduit dans *Je voudrais pas crever*, 10/18, 1972, p. 93-100.

[^informatique]: Le terme sera fondé en 1962, soit deux ans après la fondation de l'Oulipo, par la fusion des mots « information » et « automatique ». 


### La Machine et le sonnet

L'une des créations oulipiennes les plus connues, et certainement la plus remédiée sous format numérique, ancre justement sa genèse dans l'histoire et la figure de la machine : si personne ne peut se vanter d'avoir épuisé et littéralement lu les *Cents milles milliards de poème* (*CMMP*) par leur quasi-infinie versatilité, son épigraphe en revanche reste inchangé : 

> Seule une machine peut apprécier un sonnet « écrit » par une autre machine (Turing)

La clef de l'œuvre est (presque) livrée dans son immuable début puisque la machine y est présentée comme à l'origine du système littéraire. Dans son article « Computing Machinery and Intelligence » (1950), Turing adresse la question suivante : « can computers think? » en développant le jeu de l'imitation, mise en situation qui va pouvoir prétendre dans les réflexions qui suivront ses travaux au rang de réelle conjecture philosophique, humaniste et technique. Dans ce jeu, un humain discute avec un humain et avec une machine par l'intermédiaire de l'écriture et ceux sans connaître les différentes natures. L'individu doit déterminer s'il a affaire à un égal, un humain ou à un machine sur la base des réponses écrites qu'il reçoit. Le gain de ce jeu de rôles n'est donc pas négligeable puisqu'il s'agit de savoir si l'humanité peut être imiter et reconnue par l'écriture. La démonstration du chercheur britannique se fait en faveur d'une présumption d'innocence et intelligence de la machine puisque cette dernière sera toujours capable de tromper l'interrogateur et de prétendre à ses yeux à une humanité. La question de l'intelligence articifielle ou plutôt technique, car la formulation semble plus appropriée ici au vue de la connation immatérielle du terme, est alors déplacée pour être appréhendée sous le jour d'un « natural conceptual horizon of probabiliy, where truth is the provisory production of a set of rules » (Baillehache 2021, p. 5). L'intelligence de la machine ne peut donc être abordée par la question à l'origine de la démonstration de Turing, celle de savoir si elle pense, mais plutôt par une réflexion sur les probabilités qu'elle puisse tromper l'humain « or more precisely, that a human can be fooled by a machine » (Baillehache 2021, p. 6). 

Au gré d'une lecture littéraire, c'est également toute la question de l'identité derrière l'écriture qui se pose dans ce jeu de langage (Wittgenstein) renouvelé, et donc de l'humanité au travers de ses mots. La déclinaison du jeu de l'imitation qui suivra recouvre une perspective tout aussi intéressante, parce que traitant de la question de genre : l'interrogateur n'est plus en face d'un dilemne plaçant son raisonemment face à l'énigme de l'humain et du non-humain mais face à celle du féminin et du masculin. Cette saveur en extension du jeu rejoint la réflexion sur le style féminin, thématique notamment à l'origine des études de genres, qui viennent définir un rapport au monde par la formulation, la structuration et l'imaginaire engagé dans une composition textuelle. Ce que ces deux expériences semblent indiquer est une certaine artificialité de nos acquis, conçus comme intouchables ou irréfutables par une posture d'orgueil ou une revandication à la supériorité d'un modèle sur un autre. Ce jeu pourrait désormais apparaître comme tronqué, et l'analyse de Baillehache, en témoigne dans la mesure où ce n'est plus seulement une performance d'imitation qui est en cours mais bien plus un rapport de tromperie et donc une question du pouvoir qui est impliquée. Au-delà de l'imitation, de la trahison ou d'un test de la réflexion critique, le jeu de Turing est une expérience de connaissance et de reconnaissance qui n'abouti pas à la définition d'une supériorité (humaine ou masculine) mais à la redéfinition de nos modèles de pensée : si la machine ou la femme ont la possibilité de tromper l'interrogateur, c'est que la distinction des deux natures en amont de l'expérience (qui symbolise un phénomène d'a-priori des sciences humaines évoqué plus tôt) n'est pas consistante. 

Le lien entre cette expérience de pensée et *CMMP* n'est pas juste une référence honorable, la création se pose en vive continuité avec une objection que Turing justement déconstruit dans sa réflexion : celle de considérer que les machines jamais ne pourront écrire de sonnets. Leçon d'humilité et déplacement de la valeur littéraire en faveur d'un non-humain, le jeu de l'imitation comme le *CMMP* n'est pas à comprendre comme des alertes dystopiques sur l'infériorité de l'humain vis-à-vis de la machine ou une projection de la suprématie future de la machine, mais plutôt comme des invitations à mieux la comprendre et à faire ce jeu de connaissance dans notre rapport à l'écriture et à l'étrangeté de cette dernière vis-à-vis de nos modèles. La fonction humaniste de la littérature se réinvente ici avec ce type de création pour devenir des fabriques de pensée sur les liens entre machine et humain destinées à saisir les porosités où se pose l'écriture. L'intelligence ici est une intelligence de matière et le terme artificiel s'avère plus adapté pour le sonnet en tant qu'il est une construction combinatoire, déjà prévue et surtout dont la maîtrise de toute les potentialités poétiques est vaine. 

Si *CMMP* était à l'origine le principe idéal de machine littéraire faite de papier, et ses remédiations des automates reproduisant ce modèle dans l'espace réel de la machine, la réelle première production de vers assistée par ordinateur est celle de Baudot en 1964. Ingénieur de l'Université de Montréal qui s'est vu confié, en 1958, le fonctionnement du calculateur électronique du Centre de statistique du Département de mathématiques, Baudot a conçu l'un des premiers générateurs combinatoires produisant du texte destiné à être littéraire. Le programme se structurait sur un dictionnaire de mots sur lequel il appliquait un algorithme combinatoire, notamment défini par quelques règles syntaxiques pour conserver une pertinence de la phrase. Le livre *La Machine à écrire mise en marche et programmée par Jean A. Baudot*[^baudot] rassemble les productions poétiques, ainsi que les commentaires de divers hommes (linguiste, écrivain, comédien) sur le travail de Baudot. Deux types d'expérimentations poétiques ont été mené avec le même principe machinique : le premier programme avait à sa disposition un lexique issu d'un manuel de français de niveau élémentaire, le manuel de quatrième année « Mon livre de français » (*Frères du Scré-Cœur*) et restreint à 630 mots environ (soit la moitié du recueil) ; un deuxième programme (dans l'appendice) formé à partir d'un vocabulaire entièrement constitué à partir d'extraits d'œuvres de Victor Hugo. À la lecture, les poèmes de la machine de Baudot s'avèrent parfois profonds de sens, 

> L'automne et le champs transportent quelquefois une couronne. (p. 13)

> Les campagnes trahissent l'effort. (p. 17)

> La peur s'amuse (p. 47)

> Les crocodiles rapides oublieront les courses vives comme une peine pittoresque. (p. 23)

parfois saisissantes d'absurde 

> Le robinet travaille. (p. 14)

> Un lion important et un costume erraient. (p. 14)

> Les couronnes et la pluie se regardent dans la chouette (p. 16)

> L'histoire sauve la compote derrière le vent. (p. 18)

Pour ce qui est des poèmes du programme Hugo, la nature du vocabulaire de base, n'étant plus constitué de mots du quotidien, la lyre poétique qui transparaît semble permettre d'éviter l'incohérence 

> Les lueurs aristocratiques et les ailes souveraines profanent la justice même. (p. 93)

> Les espaces augustes entrent en pleine nuit, car les brousailles funèbres dominent les brumes. (p. 95)

> Des plaines ne remuent plus une fatigue amoureuse. (p. 95)

Mais ce n'est cependant pas vrai partout 

> Des bronzes tordus et des tremblements ne se sauveront plus. 

[^baudot]: Une [version en ligne](https://archive.org/details/xfoml0001) du livre est disponible sur [Internet Archive](https://archive.org/). 

Dave Jhave Johnston décrira ainsi la création de Baudot : 

> It’s also a bit like a randomized scrabble board played by semi-literate spiders: the sentences are stiff formal aphorisms that never congeal into sustained impact. It possesses astonishingly readable basic grammar but is lacking in the subtle contours of emotional play and emotional taste of life. These are machine words. Fragments that suggest a state space of potentialities that marches and meanders toward automated plot-generators and Kurzweil’s Cybernetic Poet. (David Jhave Johnston sur son site - http://glia.ca/conu/digitalPoetics/prehistoric-blog/2008/08/21/1964-baudot-la-machine-a-ecrire/)

Au-delà d'une recherche du sens ou d'une sensibilité poétique dans les productions de la machine, c'est une expérience et une recherche de modèle d'écriture à laquelle Baudot procède :

> Les phrases qui figurent dans ce volume [*La Machine à écrire mise en marche et programmée par Jean A. Baudot*] [...] sont moins une performance littéraire que le résultat d'une expérience qui mérite un certain intérêt. La composition est considérée, sans aucun doute, comme une activité fondamentalement humaine, il est donc troublant d'observer une machine fonctionnant sans aucune intervention extérieure écrire des phrases évocatrices dans un style crédible. Comment cela peut-il être possible ? C'est extrêmement simple. Il suffit d'enseigner à la machine quelques règles grammaticales, un vocabulaire de base et de la laisser travailler. Nous assistons alors aux travaux d'un véritable robot qui écrit sans comprendre ce qu'il dit car il ne connaît pas le sens des mots. [...] (Baudot, Préface, p. 9)

L'écriture *sans comprendre* ou par automatisme, sans le sens du texte mais pour l'expérience et l'exploration du principe de machine, est commune autant à la machine de Baudot qu'au *CMMP* dont les combinaisons ne sont au fond pas à l'abri du poème ou de la ligne absurde.

Au-delà du regard que peut porter une analyse littéraire, ces exercices, cadavre-excquis à joueur unique, sont intéressante pour les réactions qu'ils suscitèrent. Queneau dira des productions qu'elles sont comparables aux « phrases de surréalistes ». Si cette formule pourrait résonner comme une dévalorisation compte tenu des relations entre les deux mouvements, Queneau y voit davantage une opportunité de déterminer une essence surréaliste. Il propose à Baudot de concevoir une machine à imitation sur le modèle de Turing. Dans la vision de Queneau, plusieurs lecteurs se verraient présentés des « phrases surréalistes » composées par des humains, et d'autres composées par la machine de Baudot. Les interrogateurs devraient à partir de ce corpus départager les natures des interlocuteurs. L'automatisation ou la vertue automatique peut donc entrer dans un jeu de réflexion au-delà de l'a priori surréaliste et même, comme pour le projet machinique des *CMMP*, permettre de dépasser les dissensions. Le hasard sert au projet oulipien tant qu'un cadre lui est assigné par un programme informatique dont la structure est parfaitement et clairement explicable. Le post-surréalisme, ou ce que Baillehache a décrit comme « computer-generated surrealist writing » (2021, p. 9), constitue une réconciliation non seulement du non-humain et de l'humain mais également de deux programmes littéraires pourtant en réaction sur les principes de création. 

### Les deux hasards 

Les théories et lectures de cette œuvre s'accordent sur la place active donné à la lectrice qui ne pourra cependant jamais saisir toutes les potentialités des *CMMP* : comme l'interrogateur qui ne pourra jamais épuiser toutes les configurations et les issues de l'imitation, l'intérêt de l'expérience de lecture se trouve plutôt dans le dispositif mis en place. C'est justement cette dimension machinique de l'œuvre littéraire qui est à l'origine des multiples remédiations numériques. Appel à la machinisation des potentialités poétiques, la création de Queneau a fait l'objet de nombreuses remédiations dont celle de Starynkevitch (1957-59) nommée la *CAB 500* ou Calculatrice Automatique Binaire. Machine littéraire de la taille d'un bureau, pesant environ 650 kilos et fonctionnant essentiellement à l'aide d'un tambour et de transitors. La CAB a été produite à plus de 100 exemplaires. Si nous manquons de précisions et de documentations sur le projet de Starynkevitch (Bens 2005), Queneau aurait prétendument reçu des poèmes créés à partir de son programme. Les oulipiens ont de leur côté été critiques vis-à-vis des méthodes de cette machine littéraire : 

>On souhaita que Mr Starynkevitch nous précise la méthode utilisée ; on espéra que le choix des vers ne fut pas laissé au hasard. (Circulaire 28 août 1961, *Genèse de l’Oulipo*, p. 79)

Cette réaction peut étonner au vu de l'importance du hasard dans la création originale. Sur les fondements de cette critique, d'aucuns disent que la raison tient de la suspision que les oulipiens nourrisent envers le hasard (Bens 2005, 146 ; Blomfield et Campaignolle 2016), car contrevenant à un respect de la contrainte et à une méthologie claire d'écriture. Soucieux de bien définir le projet oulipien, les membres développeront un argumentaire autour de l'anti-hasard de leur mouvement[^Roubaud], mais c'est notamment Bens qui en donne l'explication : 

>Les membres de l'Oulipo n'ont jamais caché leur aversion pour le hasard, la voyance et l'aléatoire à bon marché : « L'Oulipo, c'est l'anti-aléatoire », disait très sérieusement Claude Berge, ce qui ne laisse aucun doute sur la répulsion que nous avons pour les coups de dés [...]. La potentialité est incertaine, mais pas aléatoire. Nous savons parfaitement tout ce qui peut arriver, nous ne savons pas si cela arrivera. (Bens 1968, “Littérature potentielle.” L’Arc, no. 28.) [^Bens]

[^Bens]: Cette affirmation sera revue sous un autre jour par Bens lui-même : « Nous ne sommes peut-être pas tellement "anti". Je préfèrerais dire que nous manifestons une certaine méfiance à l’égard du hasard » (Bens 2005, 146)

[^Roubaud]: Dans l'ouvertude de *Oulipo : la littérature potentielle*, la lectrice peut lire « L'OULIPO ce n'est pas de la littérature *aléatoire*. », ce sur quoi Roubaud insiste par la suite : « Le travail de l'OULIPO est un anti-hasard » (Oulipo atlas, p. 56). 

La démarche exploratoire oulipienne est en effet à comprendre dans la distinction entre potentiel et aléatoire et donc dans la différenciation entre deux types de hasard (Baillehache 2021, p. 7) : « pure randomness as used by the surrealists and pseudo-randomness as used by computer scientists within perfectly desribable programs ». Le choix du qualificatif « pure » par Baillehache n'est pas anodin en ce qu'il réfère à une lettre de Jacques Bens à Le Lionnais datant du 25 février 1969 : 

> L’idée d’une distinction entre « Lipo pure » et « Lipo appliquée » me semble d’une valeur certaine. 

En réaction à l'écriture automatique notamment telle que pratiquée dans le projet surréaliste comme un espace d'exploration débridée de l'inconscient, l'Oulipo refuse le hasard impuissant mais cherche à le comprendre comme une méthode création modélisée par la machine, comme un composant de leur programme littéraire. Le sonnet issu des *CMMP* qui sera composé par la lectrice ne pourra certes pas être prévu par ce dernier, cependant son modèle aura été anticipé. L'intérêt est d'autant plus fort que la conscience est essentielle à l'écriture dans le projet oulipien : 

> la littérature ne peut se faire que dans la conscience de qu'est la littérature

La machine littéraire n'est donc pas seulement la conception d'un programme textuel mais bien un mode de libération de la création alors en pleine conscience de son environnement d'écriture à la différence de l'écriture automatique qui, si elle libère de la contrainte de la forme ou de toutes exigences vis-à-vis de celle-ci, assujetit la main à des réflexes inconscients d'écriture. Cette potentialité est notamment permise par le passage d'un mode papier à un mode numérique qui structure un système d'écriture sur un modèle : 

>Les nombres pseudo-aléatoires sont une série de nombres entièrement déterminés par la combinaison d'un chiffre donné, appelé [...] clef, et d'un algorithme spécifique. En tant que telle, cette série peut être reproduite, mais sa logique est si complexe qu'elle est considérée comme simulant un véritable caractère aléatoire, même si l'on devrait en réalité parler de complexité, et non de caractère aléatoire. 

>Pseudo-random numbers are a series of numbers completely determined by the combination of a given digit, called a seed or a key, and a specific algorithm. As such, this series can be reproduced, but its logic is so complex that it is considered to simulate true randomness, even though it should really be called complexity, and not randomness. (Baillehache 2021, p. 7)

Ce que l'on nomme potentialité ou hasard de la machine est donc en soi une complexité d'un modèle destiné à sonder les probabilités. L'impression ou l'imitation de hasard de *CMMP* est à comprendre comme un effet de la machine potentielle. La performance de Queneau démontre en la matière que le principe de machine littéraire n'est au fond pas exclusivif à un média, mais qu'il émerge de la structuration d'un support d'après un projet d'écriture bien défini. L'idée de la machine produite par la littérature mène à une réflexion sur les probabilités de l'écriture à pouvoir tromper l'humain dans ce qu'il pense comprendre ou déterminer du fonctionnement du texte. Loin d'être une réelle boîte noire, les modèles algorithmiques comme le modèle de la machine littéraire de papier de *CMMP* sont des fabriques d'écritures, ou des générateurs d'écritures, qui font de la dimension technique et numérique des déterminations du texte : le texte *CMMP* n'est pas autre chose qu'un texte potentiel, aussi bien désigné par les sonnets composés que par ceux qui sont encore en puissance.

En 1975, Braffort propose à Queneau une versin des *CMMP* où le hasard de la machine (ou celui qu'on y projette) vaut comme méthode de création à la différence où le principe combinatoire n'est plus du fait de la lecture mais aux mains de la machine. Dans le processus, la machine fait figure de compilateur antique. Loin de poser la question de savoir si une machine peut être un bon compilateur ou est simplement un scribe débile (une démonstration de supériorité entre humain et non-humain), il s'agit de penser le principe de compilation qui se fait selon un même phénomène d'arbitraire : que ce soit par goût, culture, croyances ou caprices, l'aléatoire est toujours partie prenante d'une méthode (même si cette dernière a été établie selon des critères thématiques, stylistiques ou syntaxiques). 

<!--
>A random element is rather useful when we are searching for a
solution of some problem. Suppose for instance we wanted to
find a number between 50 and 200 which was equal to the square
of the sum of its digits, we might start at 51 then try 52 and go
on until we got a number that worked. Alternatively we might
choose numbers at random until we got a good one. [...] The
systematic method has the disadvantage that there may be an
enormous block without any solutions in the region which has to
be investigated first [...]. (Turing 1950, 459)
-->

## Machinations poétiques

### Épuisement d'une mécanique

Le principe de machine littéraire comme *CMMP* dévoile en réalité une fabrique d'un pseudo-hasard appréhendé comme un système. Or comme l'a illustré Turing, le principe de pseudo-hasard (Baillehache parle de « pseudo-randomness ») nous ramène à la problématique de la machine apprennant seule ou machine autonome dans l'apprentissage (le terme autodidacte semble quelque peu erroné dans la mesure où la machine a connu un premier apprentissage de base qui la dirige dans son apprentissage futur). Cette dimension de machine apprenante est justement ce qui permet de présenter *CMMP* moins comme un hypertexte qu'un générateur de texte. Il y a là une réévaluation du projet littéraire tel que conçu par l'auteur et par le courant oulipien en général : il s'agit peut-être finalement plus d'une expérience de lecture de la machine, comme unique et éternelle lectrice parce qu'elle seule peut apprécier la création. Cette « esthétique du lien » (Le Tellier 2006) est en tension (Baillehache 2021) lorsque confrontée à un objet littéraire générant du texte sans besoin (idéalement du moins) de l'humain ou d'une forme d'interaction humaine. La machine s'auto-apprécie en quelques sortes. Paul Fournel neutralise ce chevauchement lorsqu'il limite le hasard à un instrument de sondage, un outil pour assister l'auteur ou la lectrice dans leur édition et leur parcours du texte. 

>L’ordinateur, lui, opère une sélection dans le corpus à partir de la longueur du nom du « lecteur » et du temps qu’il met à le dactylographier sur le terminal puis édite le sonnet qui porte la double signature de Queneau et de son lecteur (Fournel 1981, 299).

La machine *CMMP* est une structuration du média qui fonde son principe littéraire et va définir le statut d'auteur comme celui de la lectrice comme des agents d'une fabrique combinatoire. Comme précisé par l'auteur, *CMMP* n'est pas un cadavre exquis mais bien un livre sur le principe du livre de combinaison pour enfant : le sonnet est alors un fragment de l'imaginaire corporel, il s'agit de lui choisir des membres pour constituer son être mais surtout de le composer moins poétiquement que *physiquement*. 

Machine qui se joue avec les doigts, *CMMP* est donc une réflexion sur la question de l'agentivité et donc du geste de la lectrice en tant que la création prévoit un investissement réel dans la composition des sonnets (et ce pour les versions papiers comme pour les versions numériques). Baillehache parle en ces termes de *CMMP* : « a branching poem where the reader evolves sequetially from one node of verses to the next, in a linear fashion » (Baillehache, 2021, p. 5). La linéarité du papier et du récit sont en réalité à comprendre comme un rapport d'épaisseur et de dynamique du support où les bribes de pages sont jetées au destin. La question de l'agentivité -- davantage que celle de l'illisibilité même si ces dernières sont liées -- sera largement traité dans les remédiations dont le projet de Starynkevitc est un exemple. *CMMP* fournit de la lecture pour près de deux cents millions d’années (en lisant 24 heures sur 24)[^12]. La publication de *CMMP* en 1961 fut accueillie avec curiosité de la part des ingénieurs informatiques amateurs de poésies ou des poètes amateurs d'informatique (ce que l'on pourrait comprendre aujourd'hui comme des profils d'humanités numériques) qui voulurent éprouver la matière des sonnets sur ordinateur. L'enthousiame pour la mise en numérique de l'œuvre de Queneau fut à l'origine de la production de nombreux générateurs de poèmes automatisés et malgré leurs différences (qu'elles soient épistémologiques, techniques ou simplement esthétiques), ces projet ont tous en commun d'avoir fait des *CMMP* numériques un proto-générateur de texte. La réception informatique de *CMMP* (qu'elle soit du fait de membres oulipiens ou non) sous la forme d'*automata* littéraires est intéressante et dévoile un fonctionnement latent de l'œuvre papier (Baillehache 2021, p. 5) en tant qu'elle a saisi, peut-être à la différence de la réception littéraire, son interêt créatif : si le terme « machine » utilisé par Queneau dans la préface est à lire davantage au sens d'instrument que d'automate (Baillehache, 2021, p. 4), les automata des réceptions informatiques ont saisi le principe de fabrique de la création. Les *CMMP* sont en réalité moins une œuvre en tant que la suite illisible de 100 000 000 000 000 sonnets (presque parfaits), qu'un outil de composition destiné à la lectrice pour fabriquer ses propres sonnets. La nature de la matière, la qualité de l'édition par Robert Massin, ne doivent pas ici nous détourner de la fonctionnalité essentielle du livre : le papier, effilé comme pour signifier la rupture d'un usage et d'un modèle, et l'entaille symbolique d'une matière sont la chair d'un dispositif machinique dont l'édition permet d'assembler les rouages. Cette perpective de la littérature comme instrument ou machine à écrire participe certainement d'un épuisement littéraire selon les mots d'Eco : « Pour moi, le livre avait épuisé toutes ses lectures potentielles dans l’énonciation même de sons principe structurant » {{< cite "eco_oeuvre_2015, pp. 170 - 171" >}}. 

[^12]: On pourrait bien entendu citer d'autres exemples comme *Composition n° 1*, un jeu de 148 cartes à battre avant chaque lecture {{< cite "saporta_composition_1962" >}} qui offre aussi un principe de composition étanger au temps humain. 

La perspective de la littérature-machine, non seulement comme un laboratoire pour délivrer le processus créatif de certaines de ses institutions et normes, mais également comme une machine dont le processus de conception se trouve au centre du projet littéraire, est une démarche double qui vise à un affranchissement et une expérimentation du support d'inscription. Queneau, comme Mallarmé, Morgenstern, ou Ball avant lui, ou comme Carson après lui, explorent les potentialités de la matière de l'écriture (qu'il s'agisse de la page, de la lettre, ou du son). C'est aussi en déclinant les alternatives, en travaillant le texte sous d'autres aspects, en s'écartant de la primauté du discours, que ces projets défendent l'idée suivante : si la littérature consiste principalement à produire (le « deal ») du texte, la méthode de production (le « how ») n'est cependant pas fixée. En ouvrant, détournant, disséquant, enfreignant, ces auteurs ont renouvelé une perspective de la création littéraire : par la production d'un environnement d'écriture qui redéfinit le concept de texte. Instrument conceptuel littéraire, le *how to deal with text* est alors transposé pour questionner les potentialités pour la littérature de ne pas faire du texte, mais de faire des machines et des fabriques. Cette approche de la littérature comme machine dont l'Oulipo se revandique et qu'il participe à assumer et officialiser pose la question du texte dans une nouvelle dimension de structuration technique de l'écriture. Si les premiers générateurs de texte et les réflexions sur les potentiels combinatoires littéraires sont contemporains des premiers développements des sciences informatiques, les questionnements sur les déterminations techniques des nouveaux supports de l'écriture sont encore vifs, tout particulièrement au sein des Humanités et cultures numériques. La recherche d'un compréhension de la fabrique du texte et de la machine littéraire se couple d'une réflexion sur ses images, entre représentations théoriques et pratiques d'édition. 

----

[ajout]

> Le roman de Marc Saporta est le plus ancien de ces trois livres objets, ainsi que le plus résolument tactile. Précisons dès à présent qu’il ne sera pas question ici de l’édition française originelle de 1962, mais de sa réédition en langue anglaise en 2011 par Visual Editions, aussi bien sous forme imprimée qu’en tant qu’application utilisable sur tablettes. Sous forme imprimée, il s’agit d’une boîte contenant 150 feuillets2, lisibles dans l’ordre désiré par le lecteur. Au verso de chacun de ces feuillets figure une sorte de paysage topographique et typographique, généré par ordinateur à partir du texte du recto. Nous présentons ces versos comme paysages, car ils sont définis comme tels par l’éditeur, mais il n’est pas nécessaire d’y adhérer : ainsi un journaliste de The Independent les décrit comme « des bandes de neige télévisuelle, ou du sable en train de s’écouler » (Gibbs 2011, notre traduction). Libre au lecteur, donc, de voir dans ces images générées par une technologie numérique une représentation du monde analogue ou non.

> l’écrivain Jonathan Coe déclare ainsi dans le Guardian que « la version de Composition No. 1 par Visual Editions est un bel artefact […] Le simple fait de tenir la boîte dans vos mains vous procure un frisson sensuel. À une époque où tant d’éditeurs paniquent en pensant à l’ascension des formats numériques, voilà un objet dont la beauté visuelle et tactile ne peut tout simplement pas être reproduite numériquement » (Coe 2011, notre traduction). Cet « artefact » a pourtant été porté au format numérique ; mais Coe a peut-être raison d’évoquer la sensualité de la manipulation de l’objet physique, sensualité qui passe donc par les yeux, mais aussi et peut-être avant tout par les mains.

Cette perpective de la littérature comme instrument ou machine à écrire participe certainement d'un épuisement littéraire selon les mots d'Eco : « Pour moi, le livre avait épuisé toutes ses lectures potentielles dans l’énonciation même de sons principe structurant » {{< cite "eco_oeuvre_2015, pp. 170 - 171" >}}. 

---

### *Unoriginal*ité

Des Contre-Haïkus de Jean-Pierre Balpe à la Composition n^o^1 de Saporta, l'idée n'est pas seulement de bouleverser une temporalité et une détermination linéaire de la lecture (comme avait pu le faire *La jalousie* de Robbe-Grillet dont la narration donne l'impression que l'auteur a battu les feuillets de la création) ou de l'écriture, mais comme une remise en cause des contours de l'auteur et d'un génie littéraire. 

L'auteur est alors un faiseur et la machine l'assiste pour saisir ce que ses sens ne peuvent percevoir ou totalement cerner. 

>L'ordinateur sert de brouillon et sert à "composer" le texte. Par exemple, l'auteur crée
une liste de personnages et de situations et demande à l'ordinateur de les combiner de façon
progressive selon des affinités.
L'auteur choisit donc de travailler sur une matière qui quantitativement le dépasse et
que la machine lui permet de dominer. (Oulipo: atlas..., p300 par Fournel)

----

## Invention littéraire de la machine

[réécrire]

De la machine à la matrice, la question des caractéristiques techniques de la littérature pose la question du sens de la détermination médiatique. Les médias (les caractéristiques plastiques et formelles) lorsqu'intégrés dans les récit en modifient la poétique, mais cette relation n'est pas une simple ligne droite. La perspective de la machine littéraire se renverse désormais, se tourne comme une page, pour dévoiler l'épaisseur de son lit, les rêves et fantasmes qu'elle nourrit également sur ce qu'elle produit en terme d'imaginaires mais aussi d'inventions des médias qui la supportent. Cette section concluant le premier temps d'une réflexion sur le texte s'inspire, jusqu'à la reprise du titre, d'un dossier thématique dirigé par Carrier-Lafleur, Gaudreault, Monjour et Vitali-Rosati publié dans la revue *Sens public* en 2018. S'inscrivant en forte résonnance avec le travail de l'archéologie des médias qui depuis plusieurs années avait décelé l'importance de la littérature et de la culture dans la construction et l'instutionnalisation des médias[^archeologie], la question posée était celle de comprendre les manœuvres d'une littérature tournée vers l'horizon technique, capable de prédire les futurs (*Demain est écrit* de Bayard) en investissant le média ses déterminations concrètes et en assumant et en faisant le récit de cet engagement. 

[^archeologie]: Dont Zielinski *Deep time of the media* 2006; Parikka *What is media archaelogy? 2012; Citton « Herméneutique ou (re)médiation. Vers des études de médias comparées ? ».

Dans mes approches de la littérature numérique comme phénomène culturel, je me suis moi-même étonnée de remarquer que je citais davantage de texte pré-numériques que de textes nativement numériques. 

>The intermedial approach likewise investigates processes that extend into the distant past.
Researchers such as Peter Boenisch3 argue that intermedial processes have existed since
the invention of the alphabet, and interartistic theoreticians4 regard the complex, ceaseless
relationships between artistic disciplines since antiquity as compelling models of intermedial
dynamics. One of the first propositions advanced by the intermedialists was that the arts are
media, indeed the oldest media, and that intermedial phenomena date back tens of millennia. (media do not exist, p. 7)


-----

Vers les machines moderners : qui sont des machines modélisante : « qui intervient entre un sujet cognitif et le monde » (Meunier, 2014)

>Computers are essentially modeling machines, not knowledge jukeboxes » Mc Carthy, 2008, chap 19, p.2 , vision partagée par Meunier (2009)

> Tout comme bien d’autres technologies (par exemple, la photographie, le cinéma, le livre, etc.) l’ordinateur sert dans l’interaction cognitive et pratique d’un agent cognitif humain avec le monde et elle affecte sa culture et son environnement. Mais encore faut-il préciser davantage le type particulier de médiation qui est réalisée. Pour Mc Carthy, cette médiation de l’ordinateur en est une de précision mécanique interne propre à une modélisation computationnelle : « the mechanical precision of the computational model ». Et c’est à ce type de modélisation qu’il donne une finalité épistémique et épistémologique. L’ordinateur devient un outil de perception et un instrument de pensée : « an agent of perception and instrument of thought ». Il permet de traduire des données originelles souvent imprécises en des données évidentes et renouvelantes :“ the flawless precision of the machine makes mechanically imprecise data obvious and obviously’. Cependant ces notions de mécanisme et de computation sont peu définies. Elles sont de fait des notions complexes et appartiennent au fondement des mathématiques et de l’informatique. Et il nous apparait nécessaire de les expliciter davantage surtout dans le cadre de leur application aux humanités. (Meunier 2014)

>  La caractérisation de la médiation qu’est la technologie informatique proposée par Mc Carthy nous semble juste, mais elle demeure encore générale. Il faut voir qu’elle participe d’une dynamique explicative complexe où interviennent comme le suggèrent, Dennett (1978), Pylyshyn (1984) et Marr (1982) plusieurs modélisations. De fait, ils en identifieront trois types distincts.

> Une première sera dite intentionnelle ou représentationnelle. Elle visera à identifier dans un domaine quelconque, les artefacts et les tâches ou pratiques qui y sont effectuées. Mais cette identification sera faite en regard de l’observation et de la compréhension qu’en ont les utilisateurs, les spécialistes ou les experts. Et l’explication qu’on en donnera en appellera à des concepts issus du discours ordinaire tels par exemple ceux de représentations et d’intention. Une deuxième modélisation, appelée fonctionnelle, traduira les objets et tâches décrits dans le premier modèle en termes d’intrant et de fonctions. Les fonctions posséderont cependant une propriété mathématique très spécifique à savoir, être computables. Enfin, la troisième modélisation dite physique ou matérielle présentera les mécanismes physiques qui sous-tendent la réalisation de ces fonctions computables. En informatique, ces mécanismes seront ceux d’une machine physique de type électronique communément appelé : un ordinateur.

>  De fait, contrairement à ce qu’on pense, l’ordinateur comme machine physique ne manipule pas du numérique, mais bien des configurations électriques[4]. [ De fait, ces chiffres 0 et 1 se retrouvent presque uniquement dans le langage dit « machine » lesquels seront par compilation reliés a des configurations électriques spécifiques. Ce sont ces dernières que l’ordinateur comme machine physique manipulera. Les langages de programmation de haut niveau ne contiennent que rarement ces symboles. 

>  Cette appellation de « numérique » pour parler d’un système manipulant des symboles est cependant problématique. En effet, ces deux symboles ne désignent pas nécessairement des nombres c’est-à-dire des entités dans l’univers numérique comme cela est habituellement le cas en mathématique. Ils désignent, dans un langage de programmation machine que des configurations électriques. Or ce que manipulera concrètement un ordinateur ne seront pas ces symboles eux-mêmes, mais les configurations électriques elles-mêmes que ces deux symboles, 0 et 1, encodent.

> Par ailleurs le choix du terme numérique n’est pas sans conséquence théorique. En effet, il laisse supposer que ces symboles eux-mêmes, 0 et 1, garantissent que les fonctions qui les manipuleront possèdent la propriété d’être computable. Une telle supposition, comme nous le verrons, va à l’encontre du concept même de computation. Ce n’est pas parce qu’un intrant est représenté par des symboles par 0 et 1 que le traitement fonctionnel qui pourrait lui être appliqué serait computationnel. Une telle remarque nous mène directement à notre deuxième question : quelle est la nature de la computationnalité ?

entre ruse et machin inventé 

 μηχανή, mêkhanê., invention ingénieuse, dispositif

La ruse de la machine est la ruse d'Ulysse, à s'adapter, à imiter le discours de son hôte pour le mener là où il ne voulait pas aller. 

 Toute invention ingénieuse, que ce soit sous un aspect positif (moyen, expédient) ou négatif (ruse, artifice, machination). 

La mètis ou mêtis (en grec ancien μῆτις / mêtis, littéralement « le conseil, la ruse ») est une stratégie de rapport aux autres et à la nature reposant sur la « ruse de l'intelligence ».

## La choréographie 

//image de l'arc tendu dans Turcotte, autobio de l'esprit 

--- 

ajout sur tradition germanophone media studies 

kittler un chercheur parmi d'autres

> As a historical constellation, German media theory, especially in its mix with enthusiasm for close-reading of technological systems and high theory, can be understoof as a critical reaction to the Marxist analyses of media by the Frankfurt school, and, on an international scale, as a desire to differentiate from British cultural studies -- a point that Geoffrey Winthrop-YOung (2006:88;2011) articulates well. (Media archeology, Jussy Parikka, p. 66)

As Umberto  Eco noted  back  in the 1970s, for  a long stretch of history "research was the privilege of rich students  around the world."

Umberto Eco, How to Write a Thesis, trans. Caterina Mongiat Farina and Geoff Farina (Cambridge, Mas-sachusetts,  and London, England: MIT Press, 2015), 4

As Espen J. Aarseth observed in one of the foun-
dational texts of game studies,2 information technology did not make the cybertext possible;
cybertexts existed before computers and cybertextual thinking dates back several millennia

In support of this assertion, Aarseth shows how the famous Chinese book of changes, the
I Ching, which dates back to the Zhou dynasty (1027-256 BC), was already a cybertext.
