---
title:  "La Matière"
resume: ""
precede: ""
bibFile: path/to/bib.json
weight: 6
progress: 60%
---

            matter 
            du mater
            bois dur
            dont la lance perce la racine

La matière est plate dans les lignes de la paume.

Si tenté que l'épaisseur d'une écriture puisse transparaître du présent support de restitution, elle est par défaut et par avance déjà aplatie par le principe même d'inscription et par le fonctionnement essentialisant du discours. Matière dont on ne pourra jamais totalement dire le nom sans en faire quelque chose de tout autre, sans l'abstraire vers quelques flous.

Corps étendu sous le rouleau-compresseur du discours, l'écriture jouera tout de même le jeu de prétendre pouvoir extraire sa propre tessiture par des tricheries visuelles et graphiques, par le déploiement d'une pensée de la littérature comme un art plastique, par la déclinaison de faits d'écritures qui relèvent de la matérialité du fait littéraire. 

        la plume que Gustave taillait lui-même
        la flamme des chandelles qui ont ôté la vue à Honoré
        le gueuloir où résonnait la voix d'Émile le laissant savoir si il est sur la bonne voix
        la chambre à soi à quatre murs de Virginia
        le bureau envahit des carnets de François

La question peut alors être posée, et a d'ailleurs été posée à mon encontre[^encontre], où arrêter la matérialité de l'écriture ? 

        la tranche de la page, 
        les bords de ma machine,
        la porte de l'atelier d'écriture, 
        l'espace que je loue, la ville d'inscription, 
        les cables, serveurs, infrastructures numériques,
        l'eau, le ciel, la terre dans lesquels s'enfoncent les fils d'écriture

Il faut bien circonscrire, donner une limite, une frontière -- pour qu'éventuellement une autre écriture puisse remettre en question ces frontières, démontrer leur coercitive partialité. Dans cette circonscription, la matière est moins abordé comme une chose, un fait, que les implications matérielles (*mattering*) soit en terme de relation et de composition des rapports. 

[^encontre]: Question posée par Julien Shuh lors de la présentation [« Une recherche-création d'épaisseur »] au colloque 2023 du CRIHN (11-13 octobre 2023). 

## Chairs d'écriture



[lien]


>Ton acte toujours s’applique à du papier ; car méditer, sans traces, devient évanescent, ni que s’exalte l’instinct en quelque geste véhément et perdu que tu cherchas.
>Écrire –
>L’encrier, cristal comme une conscience, avec sa goutte, au fond, de ténèbres relative à ce que quelque chose soit : puis, écarte la lampe.
>Tu remarquas, on n’écrit pas, lumineusement, sur champ obscur, l’alphabet des astres, seul, ainsi s’indique, ébauché ou interrompu ; l’homme poursuit noir sur blanc.
>Ce pli de sombre dentelle, qui retient l’infini, tissé par mille, chacun selon le fil ou prolongement ignoré son secret, assemble des entrelacs distants où dort un luxe à inventorier, stryge, nœud, feuillages et présenter.
>Avec le rien de mystère, indispensable, qui demeure, exprimé, quelque peu. 
{{< cite "mallarme_divagations_2010" >}}

Dans un texte intitulé « L'Action restreinte », Mallarmé résume beaucoup du geste d'écriture en ne parlant de l'humain, de l'auteur, de son aura ou de son génie, mais en donnant la parole aux divers objets et éléments qui composent ce gestes. Discours dense à son habitude qui ici, cependant, semble assumer une imposssibilité du dire, un achoppement où l'humain n'est plus véritablement le moteur d'une quelconque action, ce sont les actes qui viennent le mettre en mouvement, qui prennent le cap de la syntaxe. La culture de l'écriture de Mallarmé est celle où Dieu est mort, où le mal est au jardin d'Eden, dans les pétales des plus belles fleurs, et où l'humain n'est plus au centre de sa propre réalité, même lorsqu'il pense ou prétend écrire. C'est pourquoi, dans les lignes qui suivent, poursuite du noir sur blanc, il a été tenté de laissé parler les différentes chairs de l'écriture et de son geste. 

### La plume aurait pu être un marteau

Dans la série de ses réflexions sur les littératures numériques, François Bon fait le récit d'une anecdote flaubertienne qui en plus de préciser un rapport à l'écriture par un travail concret de l'environnement qui ne s'arrête ni à la page si au geste d'inscription, est tout particulièrement éloquente pour le sujet la matérialité des outils d'écriture (Les numériques #11) : Flaubert tailait lui-même ses plumes d'écritures.

            avant que de se mettre à l'ouvrage
            façonner l'outil, l'amont de l'écriture
            qu'il devienne lui-même une pointe de cet ouvrage

Lors d'un voyage en Méditerranée, il s'était chargé d'une boîte remplie de plumes d'oie. Vantant la solution de la plume de fer -- n'impliquant pas le taillage préalable -- Maxime Ducamps, alors son compagnon de voyage, se moqua de ce qu'il considéra comme un caprice d'auteur. Avec virulence, Flaubert justifia sa préférence. 

            rituel pré-écriture
            le geste d'inscription début avant la page
            on esquisse d'abord la tête de la trace

Aux yeux de Flaubert, les plumes en fer relèvent de la mécanique, rompant la transmission de l'âme à la page par la main. Qu'il s'agisse d'une conviction spirituelle ou un goût pour le traditionel ou l'artisannal d'une manière de faire, le choix de la plume d'oie incarne une réalité du travail d'écriture qui ne peut être résumée aux seuls gestes et environnements d'écriture. Il ne s'agissait peut-être ni d'une préférence de prise en main, de toucher (puisque les plumes de fer en tant que corps froids devaient présenter une meilleure adhérance à la peau), ni une préférence de coût d'achat, ou même de résistance (les plumes de fer présentaient davantage de résistance et la possibilité d'une réutilisation), mais davantage d'une méthode de création. En plus du travail (pourtant conséquent comme le montrent les archives de cet auteur) de collecte, de documentation, d'indexation des informations nécessaires à la bonne restittution d'un époque, d'un sujet, d'une réalité culturelle, l'activité d'écriture commence pour Flaubert dans un temps de soin de la matière à écrire qui demande autant d'attention, de minutie et de technique que l'étape encyclopédique[^diderot]. 

        objet coupant, bougie, plume
        à la bougie, chauffe le calamus
        en tenant les rachis et barbes hord de la flamme
        gratte la surface de la plume sans la griffer
        coupe droit en deux entailles
        du tronc à la pointe
        fend de l'extérieur à l'intérieur dans un des creux
        tourne l'oiseau
        coupe droit en deux entailles
        ôte la partie sèche du calamus

[^diderot]: Méthode issue de l'*Encyclopédie Diderot et d'Alembert*.

Temps de préparation de l'écriture, et donc de l'âme autant que de la main, la plume d'oie flaubertienne est une déclaration d'indépendance face à la mécanisation des outils d'écriture qui, s'ils présentent des avantages à plusieurs égards, dépossèdent d'une composition de l'écriture avant le geste : faire émerger la plume d'écriture de phanères de gros volatiles, tailler la forme d'une inscription selon la préférence du tracé. Ces gestes d'écriture sont une prise en compte des conditions même de la transmission (que cette dernière se fasse de l'âme à la page ou différemment). 

Cependant la réaction de Ducamps n'est pas sans intérêt : en effet, pourquoi s'embarasser d'un lot de plumes ? d'une série de geste à la bougie ? 

        qu'est-ce que ça change au fond du blanc? 
        plume de fer, d'oie, ou d'or
        peut-on juger un poème au poids de sa plume ?
        le style en sera t-il moins aiguisé si la pointe est émoussée ?

Autrement posée par Bon, la question est ainsi formulée :        

>Est-ce-que l'objet technique modifie le récit ? (Bon, les #numériques 11)

À Bon, certainement Nietzsche aurait répondu : 

>Unser Schreibwerzeug schreibt mit an unseren Gedanken. (Nietschze, Lettre à Heinrich Köselitz, fin février 1882 dans Nietzsche Briefwechsel : Kritische Gesamtausgabe, 1975-1984, vol III/1, p. 172)

que DeepL aurait traduit ainsi : 

>Our writing tools write with us on our thoughts. (traduction de DeepL)

ou encore : 

>Notre outil d'écriture écrit avec/sur nos pensées. (traduction de DeepL)

Énoncée en de nombreux lieux, en de nombreux temps et par de nombreuses voix, l'affirmation de Nietzsche répondant à Bon avec une centaine d'années de décalage ne faisait pas tant référence à la machine qu'il utilisait (la « délicate » boule d'Hansen) qu'aux conditions d'écriture de manière générale : la prise de conscience nietzschéenne sur la détermination de l'écriture arrive paradoxalement au moment où sa myopie devient trop gênante pour lui permettre de voir avec clarté son écriture. Ce *statement* que n'aura pas plus appronfondit Nietzsche révèle déjà de la part de l'auteur un échec vis-à-vis de la matière : son écriture n'est pas le fait unique de son esprit, sous ses yeux dont les orbites se brument progressivement sous le coup d'une myopie, l'écriture est également le fait de ce qui lui échappe. Elle commence avant ce que l'on estime être la première inscription : 

>Let us start with an example. In front of me, in the dim light, lies this white paper. I see it, I touch it. This perceptual seeing and touching of the paper ..., precisely with this relative lack of clearness, with this imperfect definition, appearing to me from this particular angle - is a *cogitatio*, a conscious experience. (Husserl dans la section 35 des *Ideas* 2002, p. 65)

>Un exemple pour commencer : devant moi, dans la pénombre, une page blanche gît. Je la vois, je la touche. Ces perceptions de la page, la vue et le toucher ..., justement dans cette clarté restreinte, dans l'imprécision des limites, m'apparaissent sous cet angle particulier -- c'est une *cogitatio*, une expérience consciente. (traduction personnelle)

Sans que l'exclusivité humaine sur l'écriture soit totalement abandonnée -- il s'agit toujours pour l'homme d'imposer sa pensée dans le support comme il planterait une graine -- il demeure le constat que l'écriture, la création, la littérature ne se réduit pas à la seule présence d'un individu devant une page : l'artefact technologique manque à la réflexion d'Husserl, mais les conditions matérielles (*mattering*) transparaissent déjà un peu entre les corps (2016, 53). 

L'écriture rassemble une série de réalités, habitus, ou rencontres à la limite de la romance en clair-obscur dont les configurations font déjà partie du travail de rédaction, déterminent déjà la formation des signes. Le passage d'Heidegger est notamment analysé dans la déclinaison des éléments du contexte d'écriture : 

>[I]t could, with Heidegger, have been a hammer, or, with Sartre, a glass of beer or a Chesnut tree (Heidegger 2005, 107-14; Sartre 2008, 20-6, 180-92) (Smith, p. 37)

>Il aurait put être, pour Heidegger, un marteau, ou pour Sartre, un verre de bière ou châtaignier. (traduction personnelle)

Il, le contexte d'écriture, aurait pu en être en effet autrement.  

    un crucifix plutôt qu'un marteau
    un verre de javel
    une nature morte
    un chat noir

Au-delà des formes et des compositions, l'impact des conditions matérielles d'écriture aurait demeuré déterminant dans l'expérience de *cogitatio*, mais l'on se doute que l'effet de conscience de l'expérience varie de saveurs selon que l'on ait à côté de sa page un cigare, une pistolet ou la photographie d'un être chair ou selon que l'on écrit sur un clavier, une feuille ou une secrétaire. 

L'outil ne modifie par le récit en terme d'intentionnalité, il ne va pas d'un cutter tailler des bouts narratifs à la lueur d'une chandelle : il l'a déjà modifié avant même l'expression de notre soi-disant intentionnalité. 

           si la plume eût été de fer ou de plomb
           toute le destin d'Emma Bovary aurait été différent

Que l'on nomme cette part aveugle « Dieu » ou « Diable », fabrique, média, machine ou matière, quelque chose se passe au-delà de notre volonté. Le transfert de l'âme que Flaubert entrevoit dans le maniment de la plume d'oie déguise dans le manteau d'une croyance une réalité qui n'en est pas moins physique : la composition des rapports entre moi en statut d'écrivant et l'espace d'enregistrement de cette volonté n'est pas la même que je tienne un objet froid, sorti directement d'une malette, ou un corps chauffé par mes doigts, dont je connais les détails et les reliefs pour avoir pris le temps de les travailler. Cette réflexion, des plumes aux claviers, relève de la même épiphanique épaisseur de l'écriture que les discours à la Ducamps qui distinguent le travail de l'outil d'écriture avec l'activité d'écriture et les imaginaires sacralisant l'écriture (par l'intention, le génie et l'abstraction) enterrent dans l'onde.

### Au-delà de l'onde 

            peut-être qu'à ma retraite, j'aurai du temps pour m'occuper de choses aussi bizarres que le numérique
            moi, la technologie je m'en sers, je ne m'en occupe pas
            ça s'allume dans la page
            tant que ça marche, moi tu sais
            on a été sauvé par zoom
            tu devrais écrire plutôt que de bricoler

Entendu prononcée par différents bouches, le rejet de la matière n'est pas seulement l'expression de fantasmes et de rêves d'immortels, mais bien une résistance aux réalités du fait littéraire. Rhétorique ou tradition, l'abstraction participe certainement à faire des sciences humaines, des sciences « molles », soit impossible à saisir tant elles coulent entre les doigts, sans robustesse ni résistance. 

                génie d'ivoire
                instrument en main et en plein pouvoir
                esprit fertile et vif de jets d'écriture
                tour solitaire sans voisinnage et insonorisée
                frottements intellectuels et autres branlages d'outils
                frénésie de la rédaction qui s'échauffe en pensant aux Muses
                production des prochaines générations de l'espèce

Dans l'édification des catégories flottantes, l'imaginaire joue, comme une main avec des fils, à mimer des figures qui masquent la paume et les doigts manipulant l'attention. Par abus de langage ou simples analogies, par l'aveu même de discours quand ils se mirent dans les miroirs, la matérialité des écritures numériques et plus largement des architectures numériques s'est défaite, a sombré dans un enfer non-mécanique des fluides. Ce glissement culturel est celui qu'à fait la main de Ted Nelson dans l'eau de l'hypertexte. 

            d'un lac
            d'un bain
            d'un verre
            d'un souvenir

Dans un entretien avec le réalisateur Werner Herzog (*Lo and Behold*, 2016), Nelson raconte comment il en est arrivé à formuler le principe de l'hypertexte : selon ses dires, ce n'est pas en relisant les croisements textuels de Genette, les extensions mémorielles de Bush (avec le *Memory Extender* ou *Memex*) ou en étudiant les systèmes d'indexation et de classement pré-numériques (des bibliothèques au III<sup>e</sup>d'Alexandrie jusqu'aux encyclopédies savantes du XVIII<sup>e</sup>). Le moment conté par Nelson est un *Dasein*, une expérience du monde qu'il présente comme triviale, élémentaire autant que profonde et symbolique.

>It was an experience of water and interconnection. I was with my grandparents in a rowboat in Chicago so I must have been five years old and I was trailing my hand in the water and I thought about how the water was moving around my fingers opening on one side and closing on the other and that changing system of relationships where everything was kind of the similar, kind of the same and yet different. That was so difficult to visualize and express and just generalizing that to the entire universe that the world is a system of ever-changing relationships and structures struck me as a vast truth. Which it is! And so interconnection and expressiong that interconnection has bee the center of all my thinking and all my computer work has been about expressing and representing and showing interconnection among writings especially. And writing is the process of reducing a tapestry of interconnection to a narrow sequence.(*Lo and Behold*, 2016)

>Ce fut une expérience de l'eau et de l'interconnexion. J'étais avec mes grands-parents à bord d'une barque à Chicago, je devais avoir cinq ans, je traînais ma main dans l'eau et je pensais à la façon dont l'eau se déplaçait autour de mes doigts, s'ouvrant d'un côté et se refermant de l'autre, et à ce système changeant de relations où tout était à la fois similaire, identique et pourtant différent. C'était si difficile à visualiser et à exprimer, et le fait de généraliser cela à l'univers entier, à savoir que le monde est un système de relations et de structures en constante évolution, m'a semblé être une vaste vérité. Et c'est le cas ! Ainsi, l'interconnexion et l'expression de cette interconnexion ont été au centre de toute ma réflexion et de tout mon travail informatique, qui consistait à exprimer, à représenter et à montrer l'interconnexion entre les écrits en particulier. Et l'écriture est le processus de réduction d'une tapisserie d'interconnexion à une séquence limitée, ce qui, au sens où on l'entend, est une compression abusive de ce qui devrait s'étendre. (traduction personnelle)

Aplatie, réduite, l'écriture est une *compression* de sa propre réalité relationelle, venant même réduire en réalité et essentialiser une conception moderne de l'hypertexte qui ne peut résumer à une ballade en barque (même à Chigago). 

                et si Nelson avait contemplé ses veines plutôt que l'eau ? 
                et si Nelson n'avait pas fait de bateau ? 
                et si il avait fait nauvrage dans la page de Mallarmé ? 

S'il s'agissait à l'origine de relation plutôt que des caractéristiques naturelles de l'élément, ce qui s'est ancré dans les imaginaires est l'idée de liquidité qui sépare le corps du message, dépèce un discours de ce qui le fait s'incarner. Les réalités relationnelles changeantes de l'écriture numérique lorsqu'approchées par les discours et les images ont été dissipées dans quelques brouillards rêveurs, la matérialité de l'inscription et du geste d'inscription tassées. Autour de la liquidité a fleurit le lexique commun de la culture numérique au point de devenir iconique (Brown 1989) soit de faire écran à la compréhension des rapports entre les éléments. 

            navigateurs à la conquête de l'iceberg
            surf sur la toile et ses soies
            ancres pour raccrocher le texte à une balise
            flux et contre-flux, streaming en flots
            phising ou hammeçonages de gros poissons
            pirates à l'arrière plan armés de verrous
            feuilles de styles en cascade
            crawling dans les bas fonds 

« Machine théorique » (Galison 2003, 227) qui désignait au départ l'étonnante dynamique modulaire des environnements numériques, la métaphore de la fluidité a dérivé vers une conception sybilline : éther, cloud, nuage, lointain. 

>Nous devenons ainsi les agents d’une texte que nous ne saisissons pas dans son incarnation, les passagers d’une barque au nocher dont nous n’assimilons pas l’étrange technicité. {{moi texte organe}}

Ce nocher, figure du paradoxe de l'aveuglement littéraire face à son propre reflet, est pourtant une matière bien lettrée. Les environnements numériques ont ceci de littéraires, ou de *radicalement* littéraires, qu'ils sont structurés sur de l'écriture : lieu du scriptural, le numérique n'en est pas moins un déplacement culturel fort au vue de l'écriture (de ce que nous en appréhendons) et du geste d'inscription (de comment nous pensons qu'il s'active dans le réel). Le régime d'écriture dans la culture numérique explose dans la notion de calculable : 

>L’informatique, comme son nom l’indique, est de l’information automatique ; plus précisément, elle est la technoscience du traitement de l’information par des machines automatiques. Et toute programmation informatique suppose une discrétisation et une formalisation, en un mot une écriture. {{<cite "petit_lecriture_2017-1" 136 >}}

Le terme de discrétisation est en fait un fil rouge permettant autant de comprendre une continuité entre les supports et les systèmes d'écriture, que le bassin à l'origine de son épaisseur. Les machines modernes d'écriture ne sont pas tant des machines fondées sur l'idée d'une écriture comme linéarité -- les machines n'écrivent pas à écrire comme les enfants à l'école -- qu'un principe de discrétisation.

Le nouveau paradigme du calculable de l'écriture est habituellement schématisé par l'idée de strates, niveau ou couches organisées par étapes dans le face à face entre machine et humain. 

- le niveau des unités formelles privées de sens (0 et 1), soit le codage binaire qui est l’écriture par la machine (niveau 1) ;
- le niveau du logiciel, celui de la manifestation, des formats et des fonctions d’écritures, soit l’écriture pour la machine (niveau 2) ;
- le niveau des utilisateur·rice·s, de l’interaction, soit l’écriture avec la machine (niveau 3).

Que l'on prenne comme image celle de l'oignon, du derme ou du palimpseste {{< cite "battles_palimpsest:_2016" >}}, il s'agit d'illustrer la stratification des traces de l'écriture et les dynamiques de recouvrements produissant des effets balancés entre opacité et transparence. Dans cette trilogie des strates, le premier niveau est appréhendé comme le niveau le plus technique laissant le dernier niveau, le niveau des utilisateurs, seul lisible/visible. En plus d'une certaine tendance à organiser le monde en couple d'opposé ou en composition <strike style='color:rgb(196, 43, 94);'>trouble</strike>de trouple, l'utilisation même du principe de niveau insinue qu'il y a coupure entre les écritures et potentielle indépendance. Architecture qui prend en compte les réalités relationnelles, elle met pourtant à plat les dynamiques synergiques, changeantes, organiques de l'écriture numérique. Les différents régimes d'écriture alignés ci-dessus existent dans un système de relation les uns vis-à-vis des autres. Opacités, transparences et recouvrements opérant entre strates, l'écriture numérique imite une forme graphique, « simulacre du graphique » par Herrenschmidt (2007), tout en relevant d'une structure tout à fait différente. 

Au-delà des retranscriptions schématiques qui comme des arbres procurent contemplations et plongées du regard, qu'en est-il de que devient *physiquement* et concrètement l'écriture ? La distinction habituelle des niveaux de l'écriture numérique pose étire les principes de continuum entre strates, en distinguant une première d'une dernière, et, ce faisant, aplanit un rapport de composition d'épaisseur. Au-delà de la structure palimpsestique d'un nouveau paradigme de l'écriture, et la certaine beauté du mille-feuille servi par les théories, la réalité d'une écriture numérique est également électrique. 

### Écrire vers

            vrombissement
                chauffe
                souffle
                tourne
            ronronnement
                vibre
                frémit
                frissonne

L'écriture numérique ne procède plus de l'inscription. 

        Comme nous le savons tous, 
        même si nous ne voulons pas nous l'avouer, 
        plus aucune inscription n'est plus une inscription. 

Les inscriptions sont désormais des survols, des écritures *vers*, contenue dans une boîte, un cadre, un cercueil dont la grammatologie est inédite. 

>The hard drive and magnetic media more generally are mechanism of *extreme* inscription -- that is, they offer a practical limit case for how the inscriptive act can be imagined and executed. To examine the hard drive at this level is to enter a looking glass world where the Kantian manifold of space and time is measured in millionths of a meter (called microns) and thousandths of a second (millieseconds), a world of leading-edge engineering rooted in the ancient science of tribology, the study of interacting surfaces in relative motion. (kirschencaum in {{<cite "chun_new_2016" 176>}})

>Le disque dur et les supports magnétiques en général sont des mécanismes d'inscription *extrême* - c'est-à-dire qu'ils offrent un cas limite pratique pour imaginer et exécuter l'acte d'inscription. Examiner le disque dur à ce niveau, c'est entrer dans un monde en miroir où le manifeste kantien de l'espace et du temps se mesure en millionièmes de mètre (appelés microns) et en millièmes de seconde (milliesecondes), un monde d'ingénierie de pointe enraciné dans la science ancienne de la tribologie, l'étude des surfaces en interaction dans un mouvement relatif. (traduction personnelle)

---

Rapide, fiable, proposant une capacité de stockage croissante, le disque dur a représenté à partir du milieu des années 1980 le premier media pour stocker l'écriture dans l'ordinateur personnel. Si aujourd'hui la technologie SSD (Static Solid Drive) se présente comme une alternative plus rapide (les capacités multitâches étant augmentées) et plus résistant, il reste que le principe d'« inscription » est équivalent ou très proche entre les deux systèmes. 

Objet d'apparence abscond pour les sciences humaines, tel une boîte décrétée noire avant même d'avoir tenté de l'ouvrir sous prétexte que l'on ne voit rien à sa surface, il comporte le paradoxe d'être « central to any narrative of computing and inscription » mais d'être peu étudié dans les approches des nouveaux médias (kirschenbaum p. 178).

Physiquement le disque dur s'apparente à un organe du corps de la machine gardé à l'abri des regards, des aspirités extérieures : 

>[...] physically sequestered from any direct observation. The drive resides within the machine's external case and is further isolated inside of a sealed chamber to keep out dust, hair, and other contaminants. When a drive is opened for repair or data recovery the work is done in a clean room, similar to those to print microprocessors. *Most users will never see their hard drive during the life of their computer*. As a writing instrument it thus remains an abstraction -- presented as a pie chart to show disk space remaining -- or else apprehended through aural rather than visual cues (the drive is audible as it spins up or down). (kirschenbaum {{<cite "chun_new_2016" 178>}})

>[...] physiquement isolé de toute observation directe. lecteur se trouve dans le boîtier externe de la machine et est isolé à l'intérieur d'une chambre scellée pour empêcher que des poussières, des poils et d'autres contaminants n'y pénètrent. Lorsqu'un disque est ouvert en vue d'une réparation ou d'une récupération de données, le travail est effectué dans une salle blanche, semblable à celles utilisées pour imprimer les microprocesseurs. La plupart des utilisateurs ne verront jamais leur disque dur tout au long de la durée de vie de leur ordinateur*. En tant qu'instrument d'écriture, il reste donc une abstraction - présenté sous la forme d'un diagramme circulaire indiquant l'espace disque restant - ou appréhendé par des indices sonores plutôt que visuels (le disque est audible lorsqu'il tourne vers le haut ou vers le bas). (traduction personnelle)

Cette réserve physique de la tablette de nos écritures en fait un génie (Turing aurait peut-être parlé d'Oracle) dans la machine qui échappe autant à notre saisissement conceptuel que littéral. 

Le vide laisse de la place à l'image, ce que le réel vient dissoudre dans une réalité mécanique qui peut être décevante. Certains comme William Gibson, l'un des auteurs américains qui a établi le mouvement du cyberpunk ((kirschebaum, p. 182) auront pu être déçus de ne pas rencontrer dans les entrailles de la machine une folle fée cybernétique ou un quartz flottant digne de *Dark Crystal* (1982) et de ne découvrir qu'une aiguille pressée de parcourir un disque : « it made computers less sexy » ((kirschebaum, p. 182)

c'est peut-être une des raisons des tendances à l'abstractions déminées : garder le mystère pour continuer à se faire rêver, penser qu'il y a un inatteignable à la pensée. 



Éloignement pourtant présent à quelques centimètres de nos doigts, la position ou posture du disque dur travaille autant une impression d'imatérialité que les niveaux proposés par Petit et Bouchardon. 

>Since hard disks in most users' experience either work flawlessly or else crash spectacularly, the notion of device as a binary black box with no capacity for error short of global failure is perhaps inevitable. These functional extremes are precisely what reinforce the dominant perception of immateriality. (kirschebaum, p. 178)

>Dans la mesure où, selon l'expérience de la plupart des utilisateurs, les disques durs fonctionnent parfaitement ou tombent en panne de manière spectaculaire, la notion d'appareil comme boîte noire binaire n'ayant aucune capacité d'erreur, à l'exception d'une panne globale, est probablement inévitable. Ces fonctions extrêmes sont précisément ce qui renforce la perception dominante de l'immatérialité. (kirschebaum, p. 178)

Pour lutter contre l'obscurantisme du disque dur, Kirschenbaum en propose un grammatologie dont on retiendra quelques termes pour les besoins de l'écriture ici-même. 

La reconfiguration de l'écriture n'implique pas seulement un déplacement de la distinction lisible/visible dont l'artifialité avait déjà été relevée par d'autres systèmes médiatiques ou projets littéraires (les mouvements avant-gardistes notamment déplaçaient les conventions éditoriales du texte en jouant sur l'illisibilité par le travail graphique de la lettre), elle est à l'origine d'une reconfiguration du geste d'écriture même. Ce n'est pas seulement que l'écriture numérique impose un paradigme différent de l'écriture, c'est surtout que le geste même d'inscription se matérialise d'une manière inédite : sans toucher le support. 

L'imaginaire du palimpseste qui avait été évoqué et qui colle à tout support du réel qui se compose de suffisamment d'épaisseur pour supporter une intrusion de sa mâne, ne tient plus : l'écriture numérique ne fonctionne pas par grattement, ni même par frottement, non plus par contact. Au contraire, l'écriture n'est plus un rapport de *dans* ou *sur* mais de *vers* et dans cet échange l'humain n'a rien à faire. Par abus de langage ou méconnaissance du support, nous parlons de l'écriture sur disque comme sur papier ce que Kirschenbaum modifie : 

>We write *on* paper, but we write *to* a magnetic disk (or tape). ((kirschebaum, p. 182)

>Nous écrivons *sur* du papier, mais nous écrivons *vers* un disque magnétique (ou une bande). ((kirschebaum, p. 182)

Le déplacement est donc un terme qui permet de comprendre le changement radical sur le plan conceptuel et littéral du littéraire. 

>Digital inscription is a form of displacement. Its fundamental characteristic is to remove digital objects from the channels of direct human intervention. This is reflected in even the most casual language we use to relate the inscription process. (kirschebaum, p. 182)

>L'inscription numérique est une forme de déplacement/décalage. Sa caractéristique fondamentale est de soustraire les objets numériques aux canaux d'intervention humaine directe. Cela se reflète même dans le langage le plus familier que nous utilisons pour décrire le processus d'inscription. (kirschebaum, p. 182)

Nous n'écrivons plus mais la machine n'inscrit pas plus : elle survole et envoit. Si nous étions capables de voir les inscriptions et les traces sur nos disques durs alors l'écriture serait inutilisable par la machine. Ce qui fait le signe dans le territoire numérique c'est le survolement de ses traces. 

>Not knowing exactly what happens to our data or how to properly articulate our relationship to it once it scrolls off the edge of the screen is a minor but perpectible trope in writing on new media. ((kirschebaum, p. 182)

>Even Jacques Derrida mines this vein : "With pens and typewriters you think you know *how* it works, how 'it responds'. Whereas with computers, even if people know how to use them up to a point, they rarely know, intuitively and without thinking -- at any rate, *I* don't know -- *how* the internal demon of the apparatus operates. What rules it obeys. This secret with no mystery frequently marks our dependence in relation to many instruments of modern technology. We know how to use them and what they are for, without knowing what goes on with them, in them, on their side. ("Thw Word Processor", entretien de Derrida avec Béatrice et Louis Seguin août 1996 p.23, aussi dans Papier Machine 19-32) ((kirschebaum, p. 182-3)
### Anatomie d'un autre texte

            faire du texte un autre
            le faire porter par l'altérité
            le rendre étranger à l'humain

Déplacement radical du geste d'inscription et du support de narration, la création bioartistique du *Xenotext* de Christian Bök (2015) est le projet de l'encodage d'un texte au sein d'un organisme vivant pour voir se répercuter les effets de l'inscription au travers du temps : 

>The Xenotext is my nine year long attempt to create an example of "living poetry". I have been striving to write a short verse about language and genetics, whereupon I use a "chemical alphabet" to translate this poem into a sequence of DNA for subsequent implantation into the genome of a bacterium (in this case, a microbe called Deinococcus radiodurans -- an extremophile, capable of surviving, without mutation, in even the most hostile milieux, including the vacuum of outer space) [...]. {{< cite "bok" >}}

>Le Xenotext est une entreprise que je mène depuis neuf ans pour créer un exemple de "poésie vivante". Je m'efforce d'écrire un court vers au sujet du langage et de la génétique, après quoi j'utilise un "alphabet chimique" pour traduire ce poème en une séquence d'ADN qui sera ensuite implantée dans le génome d'une bactérie (dans ce cas, un microbe appelé Deinococcus radiodurans -- un extrêmophile, capable de survivre, sans mutation, dans les milieux les plus hostiles, y compris le vide de l'espace extra-atmosphérique). (traduction personnelle)

Inspiré du travail de Kac et tout particulièrement de sa création *Genesis* (1998-1999) qui est l'encryption d'une phrase de la Genèse dans une portion d'ADN, le Xenotext se distingue cependant comme l'explique son créateur : 

>[I]t does not seem radically different from the act of inserting a copy of the Bible into the saddlebag of a donkey, and then letting the donkey wander on its own through a minefield. I think that, if possible, the inserted text must change the behavior of the donkey in some profound way, perhaps converting it to Christianity, if you like. (Wershler 2012)

>Ce n'est pas fondamentalement différent du fait de glisser un exemplaire de la Bible dans la sacoche d'un âne, puis de laisser l'âne aller seul au-devant d'un champ de mines. Je pense que, si possible, le texte inséré doit changer le comportement de l'âne d'une manière profonde, peut-être en le convertissant au christianisme, si vous préférez. (traduction personnelle)

La création suit ici un protocole strict où le texte implanté est déjà le résultat d'un transfert, d'une métamorphose changeant la nature de son alphabet en vue de permettre une relation symbiotique entre le tout et les parties, qu'elles soient vivantes ou non, soit une stigmergie (Dyens 2012). 

Comme l'âne devenu chrétien par la Bible, la bactérie sera poète par Bök. 

Dans la stigmergie ne peuvent être distingués l'ajout (le texte) de son support de réception (la bactérie) dans l'évolution du co-organisme : en 2011, Bök a pu observer une réaction atomique de son code poétique qui démontre non seulement de la fusion synergique mais également du développement d'une écriture propre. Lors d'une série de tests d'essais à l'Université de Calgary, le gène X-P13 a produit une fluorescence rouge indiquant que « lorsqu'implanté dans le génome de la bactérie, [le] poème (qui commençait par "any style of life/ is prim...") incite effectivement la batérie à écrire, en réponse, son propre poème (qui commence par "the faery is rosy/ of glow...") » (« when implanted in the genome of this bacterium, my poem (which begins “any style of life/ is prim…”) does in fact cause the bacterium to write, in response, its own poem (which begins “the faery is rosy/ of glow…”) »). 

        la fée est rose/ de l'éclat
        que montre le rougeoiement 
        le blush de la bactérie
        en réponse au discours d'un homme blanc
        qui sait s'il ne l'a pas insulté dans sa langue ?
        qui sait quel contrat ce dernier a passé sans le savoir ?

Ne détaillant pour l'heure pas plus les résultats ou les méthodes opérées, la réponse de la bactérie poète peut apparaître comme une forme de *cherry picking* : une exception passant sous silence les cas de bactérie non-poète. Au-delà des potentiels biais de confirmation sur lequels il n'est pas possible de trancher, l'expérience est à bien des égards un paradoxe. 

            si la bactérie est indéfiniment inséminée du texte 
            presque sûrement elle pourra répondre un vers d'Hamlet de Shakespeare

Le choix de l'hôte de l'expérience n'est pas anodin et révèle bien plus sur les motivations poétiques de l'expérience que ses résultats provisoires : une bactérie, représentant la forme la plus simple et possiblement l'un des premières formes de vie, de type extrêmophile, donc résistante à des conditions d'environnements que ne pourraient pas supporter les autres formes du vivant. 

        il faut bien la forme du vivant la plus résitante au monde
        pour supporter un vers d'humanité

Aussi appelée bactérie Conan (en référence au film *Conan le Barbare* de 1982), la Deinococcus radiodurans est en réalité la bactérie polyextrêmophile la plus résistante au monde inscrite dans le Guinness book en 1998 : résistante aux radiations, au vide sidéral (entre 15 et 45 années), à l'acide, aux rayons UV, au dessèchement, à la faim, ou encore aux température extrêmes[^deinococcus]. Cet hôte n'a ainsi pas été choisi uniquement pour garantir la réussite de l'expérience -- la bactérie est en mesure de survivre à la greffe littéraire et d'assimiler la séquence au sein de son ADN -- mais surtout pour rendre la littérature extrêmophile et ubiquiste, soit immortelle. 

            rien ne peut y venir à bout
            et par réactions elle continuera de répondre
            par rougeoiement depuis le vide sidéral
            à réciter des vers 
            depuis l'acide

[^deinococcus]: Elle fut découverte en 1956 par le chercheur A.W. Anderson lors d'expériences réalisées pour déterminer si les boîtes de conserve corned-beef pouvaient être stérélisées en les soumettant à une forte dose de rayons gamma. Cette méthode supposée tuer toute les forme de vie laissa cependant indemnes les colonies de Deinococcus radiodurans

Le principe de survie et de résistance de la bactérie annonce à ce titre le devenir d'un discours désormais au-delà des angoisses de transport mais également le fonctionnement d'une autre littérature. La Deinococcus radiodurans a la capacité de réparer son propre ADN indéfiniment en faisant appel à des copies de son génome (la bactérie a en bibliothèque 4 à 10 copies de son génome). En comparant les versions de son ADN (2 copies en plus de l'original sont nécessaires à la bactérie pour procéder aux réparations), elle peut résusciter quelques heures après sa mort (12 à 14h lors d'une destruction partielle de l'ADN). Dans l'hypothèse d'une attaque, par radiation ou sonnets anti-bactériens, la Deinococcus radiodurans a donc la possibilité de restaurer le texte d'origine par un procédé proche de l'édition savante. 

Dans le futur des littératures bactériennes, plusieurs questions peuvent cependant être posées : 

- la bactérie est-elle consentante ? 
- a-t-elle un droit de regard sur la création ? des crédits de co-auteur ? 
- peut-elle refuser d'assimiler un vers selon ses préférences en matière de poésie ? assimile-t-elle des textes anti-bactériens ?
- pourra-t-on trouver un Bök en décomposition au fond d'une boîte de corned beef ?

Dans sa vie désormais organique, le texte bactérien réintègre la dimension intrusive de l'inscription, imposant une information dans une matière en provoquant réponse ou mutation, tout en accusant l'ubris masculin d'un projet. Ce n'est pas parce que le récit n'est plus humain (produit par bactérie, machine ou singe) que l'auteur n'en demeura pas une figure sacrée dans son humanité.

        it's alive
        ça propage mes mots
        les répand dans le monde

Le poète insémine une forme du vivant par sa parole pour voir évoluer cette parole dans son éprouvette. Ce qui pouvait se présenter sur le papier comme une expérience de dépassement de l'exclusivité humaine littéraire, 

            voyez une bactérie, elle-aussi, peut créer
            voyez comme elle protège et défend ce vers mieux que n'importe quel disque dur
            voyez son style, son intuition, sa plume

relève malgré tout d'un ethnocentrisme où la réaction bactérienne est une réponse littéraire.
 
[^deinococcus]: Elle fut découverte en 1956 par le chercheur A.W. Anderson lors d'expériences réalisées pour déterminer si les boîtes de conserve corned-beef pouvaient être stérélisées en les soumettant à une forte dose de rayons gamma. Cette méthode supposée tuer toute les forme de vie laissa cependant indemnes les colonies de Deinococcus radiodurans

[articulation]

## Plastique du signe 

>[I]l n’est pas de texte qui, pour advenir aux yeux du lecteur, puisse se départir de sa livrée graphique. [@souchier_image_1998]


### La déraison graphique

Image et texte, régime du visible et du lisible sont communément distingués -- parfois jusqu’à l’opposition -- comme deux domaines d’expression, justifiant ainsi deux institutions et expertises : les Belles Lettres d’un côté et les Beaux-Arts d’un autre. Nos modes classiques de mise en relation texte/image (illustration, légende, ekphrasis) héritent en quelque sorte de cette démarcation. Caractérisés par un principe de subordination, ces schémas idéalisent la présence de l’un au profit de la disparition de l’autre : 

>Un objet ne devient visible qu’en rendant aveugle ce qui l’entoure[@christin_poetique_2000, p. 13].

Sur cette même logique de la visibilité/absence (concernant le blanc dans la page chez Christin), l’illustration place l’image en complément d’une idée du texte tandis que la légende fait du texte un composé descriptif ou informel mais bien secondaire. Lettrines, calligrammes et arts graphiques de la lettre sont justement à comprendre comme des dépassements d’une hiérarchie texte-image qui se destinent à incarner des modèles de cohabitation. Par ces « belles » lettres s’affirment au moment de leur apparition des pratiques de création volontairement en résistance à un certain académisme. Leur revendication, parce qu’elles embrassent la dualité, évacue la question « qui du texte ou de l’image doit être saisi en premier ? » pour se concentrer sur ce qu’est un signe à l’origine. Les perceptions d’une hiérarchie texte/image sont peut-être moins le fait direct de modes opératoires des institutions artistiques qu’un symptôme d’une distinction plus profonde. La distinction texte et image émerge d’un a priori de la trace (une conception en amont de l’observation[^occidental]) qui affirme qu’écriture et image ne s’accordent pas sur le même principe, c’est-à-dire qu’elles n’ont pas la même origine. 

[^occidental]: Le point de vue développé ici a valeur pour une lecture occidentale de l’écriture et de l’image.

Réfutant cette conception de l’écriture et de l’image, Christin rappelle une généalogie commune en passant notamment par la réalité d’un dispositif d’inscription : « [L]’écriture est née de l’image [...] l’image elle-même était née auparavant de la découverte -- c’est-à-dire de l’invention -- de la *surface* : elle est le produit direct de *la pensée de l’écran*[-@christin_poetique_2000, p. 8] ». Chercheure spécialiste de l’histoire de l’écriture et des relations entre texte et image, Christin parle ici d’écran au sens large, soit comme l’espace où l’inscription et la diffusion coexistent. Comme elle le souligne dans son ouvrage *L’image écrite*, plus qu’une cohabitation au hasard des créations, texte et image sont intimement et génétiquement liés puisque la puissance et la structure de l’écriture proviennent de la valeur graphique du support[-@christin_image_1995]. Or cette valeur n’est pas une raison, ce qui délivre notamment l’écriture d’un impératif en quelque sorte intellectualisant. Le signe est d’abord une question d’incarnation matérielle avant d’être celui d’un registre d’appartenance. Dépasser le hiérarchique antagonisme entre image et écriture implique de dépasser une certaine recherche de l’esthétique : ce qui ne signifie cependant pas, pour citer une autre dualité qui détermine et normatise nos analyses, que la quête est alors celle du vrai.

Refusant la thèse de la raison graphique, notamment représentée par les travaux du chercheur anthropologue Goody[-@goody_raison_1986], Christin critique le principe de filiation verbale de l’écriture qui a eu pour conséquence de condamner une approche heuristique du signe :

>[la thèse de filiation verbale] a entraîné pendant des siècles l’occultation quasi complète des fonctions graphiques du système, au point qu’elle a empêché les théoriciens les plus récents qui tentaient de dégager l’écriture de ses apriorismes linguistiques de conduire leur démonstration jusqu’à son terme[@christin_image_1995, p. 16]. 

La raison graphique -- formulée ainsi depuis les travaux de Goody -- désigne une conception bien précise de l’écriture selon laquelle la construction des sociétés modernes repose sur une rationalité propre au support graphique et que les structures logiques, qu’incarnent la liste, le tableau, la formule et la recette, sont les conditions du développement d’une pensée permettant « de poser et résoudre les problèmes[@goody_raison_1986, p. 267] ». Autrement dit, pour Goody et l’ensemble des théories classiques le prenant consciemment ou non en héritage, l’écriture, parce qu’elle consiste à inscrire une information dans un espace graphique délimité et donc tend à objectiver le discours, permet « cet exercice de rumination constructive[@goody_raison_1986, p. 97] », soit d’organiser et de *domestiquer* la pensée dite sauvage[^sauvage] (celle du refoulé, des lapsus, des mythes).  

[^sauvage]: La formule « pensée sauvage » est une allusion à @levi-strauss_pensee_2010 : « La pensée sauvage se définit à la fois par une dévorante ambition symbolique, et telle que l’humanité n’en a plus jamais éprouvé de semblable, et par une attention scrupuleuse entièrement tournée vers le concret[-@levi-strauss_pensee_2010, p. 263]. »

Cherchant à « pousser plus loin l’analyse des effets de l’écriture sur les “modes de pensée” (ou sur les processus cognitifs[@goody_raison_1986, p. 31]) », Goody fait de la donnée graphique le début d’une pensée de l’écrit et de la figure de l’homme moderne un *homo graphicus*. Ne s’intéressant pas à d’autres formes graphiques, notamment celles ayant précédé, l’écriture est dans cette lecture logocentrée -- et très occidentale -- une raison graphique du langage qui permet le développement d’une pensée logique. 

La pensée de la déraison graphique de Christin s’inscrit de toute évidence comme une résistance à la théorie de Goody mais aussi plus largement comme une déconstruction d’un édifice scientifique bâti sur l’idée que l’écrit possède une raison graphique propre qui ne doit rien à l’image. Exprimée comme une anti-sémiotique, la déraison place l’écriture dans le temps du déchiffrement et donc dans le dispositif de lecture. L’écriture émane autant d’un phénomène analogue à la révélation qu’à une théorie ou invention du support. Par l’étude des relations entre écriture alphabétique et écritures idéo-picto-phono-graphiques, Christin définit le texte hors d’un figement dû à un régime d’inscription. L’écriture comme l’image est un mouvement de la trace qui évolue entre détermination du support, logique visuelle et organisation de l’espace. La raison graphique dans cette approche du signe est déconditionnée (ou *dé-domestiquée*) non seulement pour remettre en question une supériorité de l’écrit, sur laquelle la tradition humaniste classique s’est fondée, mais également un modèle culturel qui dématérialise ou idéalise un principe de connaissance. 

La thèse de Leroi-Gourhan -- selon laquelle les première images dessinées par l’humain ne sont pas inspirées par le réel même si elles en reproduisent l’apparence[@leroi-gourhan_geste_2014] -- a le mérite pour Christin de rappeler justement qu’« un tracé n’est rien sans le support sur lequel il s’inscrit et qu’il ne peut se définir comme un signe qu’en relation avec lui[@christin_image_1995, p. 17] ». La relation ici peut être en partie comprise comme un fragment du geste (le geste menant au support et à l’action d’inscription). Or le principe d’idéalisme que Leroi-Gourhan développe trahit un certain conditionnement de l’image vis-à-vis de l’écriture en reproduisant un préjugé issu de la philosophie occidentale. La distinction de Leroi-Gourhan entre l’écriture et l’image dépend de la disposition spatiale (libre pour l’image et linéaire pour l’écriture). Cette perception, qui n’est fondée par aucune théorie archéologique, reproduit pour Christin un amalgame d’une théorie de l’écriture : celui de considérer l’essence de l’écriture dans l’efficacité ou la lisibilité immédiate[-@christin_image_1995, p. 19]. Cette pré-conception de l’image de Leroi-Gourhan s’ancre dans une essentialisation bien plus profonde notamment formulée par Lessing[-@lessing_laocoon_2011] : la Littérature, parce qu’elle relève de l’articulé, est un art du temps tandis que les Arts plastiques, parce qu’ils relèvent de la matière, sont des arts de l’espace. Cette distinction n’implique pas seulement une séparation catégorique mais également une hiérarchie : le texte relève de l’invisible que ne peut atteindre l’image qu’en se pliant aux contraintes spécifiques du Beau.

Enracinant la force de l’écriture dans l’image, les travaux de Christin défendent un principe de synergie plutôt que de différenciation qui permet de comprendre l’écriture depuis l’épaisseur du visible et dans une pluralité d’instances. Défendre l’origine iconique de l’écriture ne signifie pas éliminer le langage de sa genèse, bien au contraire : c’est s’opposer à la thèse selon laquelle cette origine ne serait due qu’à un agent unique, c’est défendre le caractère fondamentalement double de ses sources et l’affranchir d’une perspective unique[@christin_image_1995, p. 33].

[^performatif]: Citton décrit notamment les liens entre geste et performance [-@citton_1._2012].

À l’origine de l’image et du texte se situe l’invention d’un support, d’un dispositif plastique qui est investi par un geste dans sa dimension performative[^performatif] d’in-formation d’une matière. Dans le cas de la création littéraire, la page est alors investie pour reconditionner une poétique, ce qui amène justement des auteurs comme Leiris, Mallarmé ou plus récemment Phillips à appréhender l’esprit graphique de la lettre. 



### L'épaisseur du blanc

### Image écrite 



### Un écran, un signe

## La quête du geste 

        tailler
        plonger
        gratter
        effleurer
        inscrire
        raturer 
        trifouiller

Lorsque j'écris, mon corps procède à une computation physique, un effort qui peut se décliner en une multitude d'actions. 



Oscillant entre la lettre et l’esquisse, la marque de Michaux rencontre le support papier en s’incarnant comme une recherche phénoménologique particulière[@tourte__2018]. Le mode d’appréhension de Michaux est en quête non d’une mise en relation interdisciplinaire de deux registres d’inscriptions, mais d’un élément considéré comme plus fondamental pour l’auteur : le mouvement. Le déploiement du geste sur la page correspond, dans sa pratique, à une progressive délivrance de la raison graphique comme impératif à produire du sens par le discours. Il est ainsi autant un processus -- qui désigne « cette dimension du discours qui a la capacité de produire ce qu’il nomme » (« Le genre comme performance » \[1994\] dans @butler_humain_2005 p. 17) -- qu’une procédure, au sens de méthode d’implémentation d’un projet de création. Le tracé de Michaux peut être saisi comme une littérature qui « *fait l’épreuve* du contact[@tourte__2018, p. 386][^contact] » en ce qu’il refuse la « colle » (terme employé par Tourte) qui reviendrait à figer un sens dans un lieu où il ne peut plus apparaître, gêner une recherche du signe et empêcher une ampleur du geste. La recherche d’intimité entre le signe et le support évoque justement l’ambition poétique de Mallarmé -- « le texte fasse corps avec le papier même » (lettre de Mallarmé à Edmond Deman du 28 avril 1888 citée dans *Edmond Deman, éditeur de Mallarmé*[@mallarme_correspondance_1969]) -- en ce qu’il s’agit de trouver cette connivence signe-matière en dépassant un principe d’écriture. Aux prémisses de son parcours, passage peut-être obligé de la libération du poignet[^main], c’est tout d’abord une forme de référentialité -- entre ce qui a été dessiné et ce que l’on peut en dire -- que l’on rencontre[^14]. L’auteur affirme une volonté de « participer au monde par des lignes [...], une ligne plutôt que des lignes [...], une seule que sans relâcher le crayon de dessus le papier je laisse courir[@michaux_emergences_2000, p. 11] » qui se traduit par une rébellion graphique.

[^main]: L’entreprise de libération du geste de création de Michaux peut évoquer à ce titre la formule de « main-graphie » de Leroi-Gourhan dans son étude sur le geste [-@leroi-gourhan_geste_2014].

Le poème « Dessins commentés » a en ce sens un statut particulier au sein du recueil *La Nuit remue*[@michaux_nuit_1997] : commentaire et prolongement de dessins, il établit une association entre deux modes d’expressions qui sont, dans la création de Michaux, non pas à comprendre comme des antagonistes en compétition, mais comme des tâtonnements poreux. La Plume -- personnage inventé (*Plume* 1930) et instrument réel -- constate sa propre disparition au travers d’une description qui fait à la fois figure de moquerie de sa propre imprécision et d’ekphrasis.

[^contact]: Le contact est défini comme suit par Tourte : « l’action inchoative de deux corps qui se touchent, le sens qui en résulte » [@tourte__2018, p. 386].

>Cet amas de têtes forme plus ou moins trois personnages qui tremblent de perdre leur être ; sur la surface de la peau les yeux braqués brûlent du désir de connaître ; l’anxiété les dévore de perdre le spectacle pour lequel ils vinrent au-dehors, à la vie, à la vie[@michaux_oeuvres_1998, I, « Dessins commentés », p. 436-437].

Dans ce poème-commentaire, le lien établi entre les écrits et les traces n’est pas uniquement symbolique ou thématique mais est inhérent à une recherche de ce qui produit le mouvement du corps (pour ne pas dire de
l’âme) : « [t]el est mon dessin, tel il se poursuit[@michaux_oeuvres_1998, I, « Dessins commentés », p. 436-437]. »

Si Michaux tourne le dos au/du papier pour acquérir une liberté de mouvement, cela n’implique pas que les signes, dans son système de tracé, ne cultivent pas une intimité forte avec un récit. Dans le texte autobiographique *Portrait de A.* (1930), Michaux développe un signe-image qu’il résume par un unique mot : « boule[@huang_henri_2014] ». Moi roulé sur lui-même, cercle parfait[^boule], le rond ou la ronde est le principe de composition d’un idéal qui n’est pas sans évoquer justement un tableau sur papier à l’encre de Chine daté de 1970.

**Michaux, Sans titre, 1970 (Galerie Le Point Cardinal, Paris)**

Cet idéal du rond est justement l’invention d’un espace où les mots peuvent tisser des liens véritables entre eux tout comme le trait d’union -- qui sera un motif très important dans la dernière période de l’artiste -- est ce qui relie l’individu au monde.

[^boule]: « une boule hermétique et suffisante, un univers dense et personnel et trouble où n’entrait rien » (*Plume*, p. 110).

>De la naissance à la mort, un trait

>modèle universel.

>Du matin à la nuit

>de l’unicellulaire à la baleine

>de la cueillette à l’industrie
>
>Traits irréductibles de l’élémentaire,
>
>sans alarmes sans ornements
>
>premier début et dernière des traces
>
>de la tribu à la Société
>
>de la main à l’empire des bureaux
>
>Des traits plus petits que les plus petits, partout
>
>bâtonnets infimes qui échappent à la vue
>
>des traits infiniment savent se répandre, se multiplier
>
>au-dedans des corps humains impuissants
>
>Maîtres des maladies[@michaux_oeuvres_1998, III, « Par des traits », p. 1252].

Son émancipation du régime verbal, qui ne cessera cependant pas de l’accompagner même durant ses années de peinture, est à comprendre comme une invention de signes dont son voyage en Chine de 1931 (*Un barbare en Asie*) influencera grandement la forme. Les compositions idéographiques trouvent une logique formelle dans la tradition de la calligraphie, ce qui permet déjà de penser une poétique entre texte et image en floutant les lisibilités. Déployant un art du geste, le dessin est dans cette inspiration un mi-chemin entre silhouette et racine qui d’abord expose l’individu ou un groupe restreint d’individus pour ensuite saisir le mouvement de leur communion.

**Michaux, *Composition*, ?**

Dans cette recherche de l’appréhension du signe au-delà des catégories, ni le discours ni la ligne ne suffisent tout à fait à saisir le mouvement du corps sans le contraindre à certains impératifs de structure et de raison. Poésie et peinture, si elles permettaient de penser une libération, se révèlent finalement être des systèmes analogues d’agression dans la mesure où elles conditionnent à des pratiques et des mécanismes de présence. Essayant d’échapper au figement, la trace rejoint une conscience du signe (*Mouvements* 1951).

**Michaux, *Mouvements*, 1950**

La quête des tracés transparaît dans *Parcours* (1966) où les lignes amorcées progressivement manœuvrent vers leur propre déstructuration sous la forme de signe dansants qui eux-mêmes finiront par s’abroger et s’abréger dans le principe du trait.

**Michaux, *Parcours*, planche III, 1966 (Musée d’Art moderne de Paris)**

L’épuration du trait qui se manifeste dans le tracé de Michaux (souhaitant parvenir à un essentiel dans le signe) peut évoquer justement un détachement vis-à-vis d’une commune logique de l’image ou de l’écrit : celle d’une productivité ou d’un emplissage de la page. Si les premières peintures insistent beaucoup sur la tête ou le visage (termes qui semblent interchangeables pour lui), ce sont principalement des espaces pleins et « hermétiquement noirs[@michaux_oeuvres_1998, I, « Plume », p. 706 en parle pour les états de conscience traversés] ». Ce noir invasif des premiers temps, comme la dimension bavarde des poèmes, laissera la place au vide, espace qui participe autant du mouvement qu’il est immobile. C’est une lecture phénoménologique évoquée plus haut qui peut alors réapparaître ici : la présence du mouvement se définit progressivement dans les pages de Michaux par l’absence de la trace, ou, pour paraphraser Christin citée précédemment, le geste « devient visible en rendant aveugle ce qui l’entoure ». L’épreuve du contact est alors un jeu d’équilibre entre un signe se refermant sur lui-même et l’ouverture d’un espace de création. La dernière composition de Michaux, *Par des traits* (1984) marque l’aboutissement d’un processus dont l’automatisme a saveur de déclaration surréaliste[^20]. Le geste ayant pris désormais suffisamment d’aisance pour ne plus noircir les lieux de l’inscription, par conditionnement de la plume ou du pinceau, peut désormais recouvrir une liberté de mouvement et non-mouvement. Cette économie ou épuisement du geste a valeur d’*arte povera* suivant une conception du savoir-faire plutôt que de la production.

Ce qui peut apparaître selon les catégories historiques comme une régression dans l’écriture, en passant par le travail de la valeur graphique du signe pour saisir sa substantifique invention, évoque un travail de sémiologue : Michaux comme Christin parviennent à une analogue conclusion, la déraison graphique, celle de considérer le tracé comme une unité élémentaire à partir de laquelle s’invente le signe. Les multiples plasticités des créations créent ce jeu de l’invention de l’écran au regard de ceux·celles qui observent : « le tableau se fait tablette[@huang_henri_2014] ».

Ce qui sera décrit comme « l’invention de l’écran[@christin_image_1995] » apparaît dès lors comme la condition d’émergence de la différenciation entre trace du visible et du lisible. Par l’entremise de la question de l’outil ou de l’instrument, Michaux comprend le geste comme une conjoncture de son environnement de création. Que l’on considère dans le projet de l’auteur la danse du poignet pivot ou la performance du tracé, les catégories artistiques et leurs héritages -- même l’influence pourtant déterminante de la calligraphie chinoise -- sont mises en suspens au profit d’une recherche du phénomène du signe et ré-inventent la page : 

>Mais étaient-ce des signes ? C’étaient des gestes, les gestes intérieurs, ceux pour lesquels nous n’avons pas de membres mais des envies de membres, des tensions, des élans. Les signes, eux, sont à la surface, ils ne bougent pas plus loin que les mains et les pieds[@michaux_oeuvres_1998, I, « La Nuit remue », p. 431].

Les signes de Michaux sont bien des gestes qui, au-delà de la figure romantique que l’on peut y voir, demeurent très clairement des interventions d’un corps vers un support. Cette mesure de l’intervention établit une relation, invente l’écran par la production de signes, tout en investissant alors un espace délimité qui n’est plus le lieu exclusif d’un registre (image ou texte) mais d’un embrassement entre les deux qui dissout leurs distinctions. La recherche de performativité (qui est ce qui lie le projet de Michaux avec des lectures phénoménologiques[@tourte__2018]) fait du signe un geste d’invention de la surface, ce qui cause notamment un flou des frontières entre les arts caractéristiques du travail du réalisateur Peter Greenaway[^interartialite], notamment dans son film *The Pillow Book*.

[^interartialite]: Le cinéma de Peter Greenaway est notamment étudié par les théories de l’interartialité [@moser__2007; @mirandette_contrat_2013].


### Recouvrement


Le fait que le regard puisse passer d’un registre d’inscription à un autre sans changer de perspective (à la différence du calligramme figuratif qui implique soit une proximité \[pour lire le texte\] soit une distanciation \[pour voir la figure\]) évoque une notion d’épaisseur de la page, qui ne relève pas des caractéristiques physiques du support mais d’une recherche de coïncidence graphique. Plus qu’une stratification ou qu’une superposition (dispositions qui gardent isolées et distingables les strates ou les couches), le terme de coïncidence ici permet de comprendre un alliage et un alignement de deux composants en un même corps. Faisant de la page écrite un tableau à l’instar de Mallarmé et investissant la lettre comme le support d’une plus large composition graphique, l’artiste britannique Tom Phillips a entrepris à partir de 1966 de procéder à une réédition invasive d’un livre déjà paru. Retitré *A Humument*, le projet se présente sous la forme d’une série de rééditions de l’ouvrage d’origine intitulé *A Human Document*[@mallock_human_2005]. Dans la succession des pages, l’espace des mots est investi par Phillips comme support pour des compositions graphiques qui, si elles recouvrent au fil des rééditions de plus en plus de l’espace lisible du roman[@phillips_humument:_2005], laissent intacts quelques mots par page pour recomposer un récit à partir d’une matière d’origine.

**Page 1 de *A Humument* dans la seconde version de 2010, [Tom Phillips Website](https://www.tomphillips.co.uk/humument/slideshow/1-50/item/5847-page-1)]**

Nommé « livre altéré[@gervais_imaginaire_2016] », le projet ne se fonde pas tant sur un geste de *cut-ups* que sur un mouvement entre première et successives traces. Entre palimpseste et petimento, *A Humument* joue sur la texture de la trace et de l’épaisseur du support. Dans les deux modes de la sur-inscription, qu’il s’agisse d’une sur-écriture dans le cas du palimpseste ou d’une sur-couche dans le cas du petimento, « a trace always remains[@battles_palimpsest:_2015] ». Ce qui signifie dans le cas de *Humument* que la première inscription participe graphiquement d’un détournement. La page est une co-présence de signes qui témoignent d’une épaisseur également temporelle puisqu’au fur et à mesure des rééditions, l’image érode le texte originel, non pas pour le consumer, mais pour en révéler une nouvelle valeur. Réécriture par le tracé et le dessin, *A Humument* se présente comme une œuvre de coïncidence graphique entre image et texte. Les consonnances du titre avec le terme « humus » sont des échos, d’ailleurs, à un progressif travail du signe et de sa porosité, dont les états sont rendus disponibles sur le site de l’auteur[^41]. Terreau sensible et plastique, la page se libère des catégories de la raison graphique pour devenir un tableau à partir de mots assimilés par le travail de réédition de Phillips. Le récit humain évolue pour devenir un document composé à partir de l’enracinement du signe dans une recherche graphique (le terme composé *humument* résume cet embrassement).

**Page 33 d’*A Humument* dans la première version de 1973, [Tom Phillips Website](https://www.tomphillips.co.uk/humument/slideshow/1-50/item/5898-page-33)**

**Page 33 d’*A Humument* dans la seconde version de 2007, [Tom Phillips Website](https://www.tomphillips.co.uk/humument/slideshow/1-50/item/5898-page-33)**

La disposition, ou l’intervention graphique, mène à repenser le support de la page papier dans le cas de Mallarmé, Leiris ou Philipps et ce, moins pour produire fondamentalement une nouvelle littérature que pour questionner les signes littéraires et rappeler une génétique graphique dans la lettre. La force de l’écriture est trouvée dans l’image, et ce qui permet leur embrassement est justement un travail plastique à partir de la porosité du support d’inscription. La recherche littéraire est à ce titre un travail d’invention d’un lieu où les catégories texte et image s’annulent dans l’édition, pour laisser place à une expérience d’un geste qui déplace les traces, allant de l’écriture au signe et du signe au trait. 

### Performativité 

### Détournement