Noué autour de la question de la matérialité de l'inscription, le
travail de recherche-création vise à comprendre comment les réalités
matérielles s'agencent et font émerger les réalités culturelles de la
littérature, soit comment le fait littéraire est une composition de
rapports déterminée par les caractéristiques du support, qu'on le nomme
média ou plus largement environnement d'écriture. Qu'il s'agisse de la
nouvelle architecture de l'information qu'implémente le Codex, de la
plume que Flaubert taillait comme processus rituel de création, de la «
délicate » machine à écrire d'un Nietzsche condamné à l'aveuglement, ou
de l'ambiguité des termes *computers* et *typewriter* qui peuvent autant
désigner les femmes qui utilisaient des machines spécifiques que les
machines en elles-mêmes, ces anecdotes qui alimentent une culture
littéraire sont autant de témoignages de l'importance des conjonctures
matérielles dans l'écriture et dans le geste d'inscription en tant que
tel. La détermination du fait littéraire est telle que l'on peut se
demander si elle connaît une limite (autrement dit, où arrêter
l'excavation des matérialités de l'inscription ?) et si, en tant que
telle, elle n'invalide pas la distinction même faite entre écriture et
environnements (quel impact a cette distinction sur nos schémas
d'analyse de la littérature ? est-elle si utile aux discours pour
permettre une vulgarisation obligée ?). Soit, où achopper le chenal du
geste d'inscription dans les réalités culturelles ? L'étude filée et
l'exploration technique de différents angles de l'écriture (la notion de
la fabrique, le modèle de la machine, la pensée du média, le cadre de la
page et la composition de la matière) permettront au travers d'une
approche conjointe de recherche-création (se distinguant des classiques
approches bipolaires de la recherche-création) de remettre en question
certaines des grandes balises de la théorie littéraire (le statut
d'auteur, l'idée d'œuvre, l'horizon de l'originalité) ou de la tradition
humaniste (la distinction entre humain et non-humain) pour redéfinir des
contours du fait littéraire.
